

--- [Phan 1/4] ---

# Retrieval Augmented Generation (RAG) và Hơn thế nữa: Một Khảo sát Toàn diện
về Cách Làm cho LLM của bạn Sử dụng Dữ liệu Ngoại vi Một cách Thông minh hơn
BẢN THẢO

Siyun Zhao, Yuqing Yang, Zilong Wang, Zhiyuan He, Luna K. Qiu, Lili Qiu
Microsoft Research Asia
{siyunzhao,yuqing.yang,wangzilong,zhiyuan.he,lunaqiu,liliqiu}@microsoft.com

TÓM TẮT

Các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) được tăng cường với dữ liệu ngoại vi đã thể hiện khả năng đáng chú ý trong việc hoàn thành các tác vụ thực tế. Dữ liệu ngoại vi không chỉ tăng cường chuyên môn trong lĩnh vực cụ thể và tính liên quan về thời gian của các mô hình mà còn giảm thiểu các trường hợp ảo giác, từ đó nâng cao cả khả năng kiểm soát và khả năng diễn giải của đầu ra. Các kỹ thuật tích hợp dữ liệu ngoại vi vào LLM, chẳng hạn như Retrieval-Augmented Generation (RAG) và tinh chỉnh, đang nhận được sự chú ý ngày càng tăng và được ứng dụng rộng rãi. Tuy nhiên, việc triển khai hiệu quả các LLM được tăng cường dữ liệu trên các lĩnh vực chuyên môn khác nhau đặt ra những thách thức đáng kể. Những thách thức này bao gồm một loạt các vấn đề, từ việc truy xuất dữ liệu liên quan và diễn giải chính xác ý định người dùng đến khai thác đầy đủ khả năng lập luận của LLM cho các tác vụ phức tạp. Chúng tôi tin rằng không có giải pháp phù hợp với tất cả các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu. Trong thực tế, hiệu suất kém thường phát sinh từ việc không xác định đúng trọng tâm cốt lõi của một tác vụ hoặc bởi vì tác vụ vốn dĩ yêu cầu sự kết hợp của nhiều khả năng phải được tách biệt để giải quyết tốt hơn. Trong khảo sát này, chúng tôi đề xuất một phương pháp phân loại tác vụ RAG, phân loại các truy vấn người dùng thành bốn cấp độ dựa trên loại dữ liệu ngoại vi được yêu cầu và trọng tâm chính của tác vụ: truy vấn sự kiện rõ ràng, truy vấn sự kiện ngầm định, truy vấn lý lẽ có thể diễn giải, và truy vấn lý lẽ ẩn. Chúng tôi định nghĩa các cấp độ truy vấn này, cung cấp các tập dữ liệu liên quan, và tóm tắt các thách thức chính cũng như các kỹ thuật hiệu quả nhất để giải quyết những thách thức này. Cuối cùng, chúng tôi thảo luận về ba hình thức chính của việc tích hợp dữ liệu ngoại vi vào LLM: ngữ cảnh, mô hình nhỏ, và tinh chỉnh, làm nổi bật những điểm mạnh, hạn chế tương ứng của chúng, và các loại vấn đề mà chúng phù hợp để giải quyết. Công trình này nhằm mục đích giúp người đọc hiểu kỹ lưỡng và phân tích các yêu cầu dữ liệu và các điểm nghẽn chính trong việc xây dựng các ứng dụng LLM, đưa ra giải pháp cho các thách thức khác nhau và đóng vai trò như một hướng dẫn để phát triển có hệ thống các ứng dụng như vậy.

1 Giới thiệu

Các Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) đã thể hiện khả năng đáng chú ý, bao gồm kiến thức rộng lớn về thế giới và kỹ năng lập luận tinh vi. Mặc dù có những tiến bộ này, vẫn có những thách thức đáng kể trong việc triển khai chúng một cách hiệu quả trên các lĩnh vực chuyên môn khác nhau. Những thách thức này bao gồm các vấn đề như ảo giác của mô hình, sự không phù hợp với kiến thức lĩnh vực cụ thể, và những vấn đề khác. Việc kết hợp dữ liệu lĩnh vực cụ thể, đặc biệt là dữ liệu riêng tư hoặc tại chỗ không thể được đưa vào tập dữ liệu huấn luyện ban đầu của chúng, là rất quan trọng để điều chỉnh các ứng dụng LLM nhằm đáp ứng nhu cầu ngành cụ thể. Thông qua các kỹ thuật như RAG và tinh chỉnh, các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu đã thể hiện những lợi thế so với các ứng dụng được xây dựng chỉ trên LLM chung, ở một số khía cạnh:

• Tính Chuyên nghiệp và Kịp thời được Nâng cao: Dữ liệu được sử dụng để huấn luyện LLM thường bị chậm về tính kịp thời và có thể không bao phủ tất cả các lĩnh vực một cách toàn diện, đặc biệt là dữ liệu độc quyền thuộc sở hữu của người dùng. Các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu giải quyết vấn đề này bằng cách cung cấp câu trả lời chi tiết và chính xác hơn cho các câu hỏi phức tạp, cho phép cập nhật dữ liệu và tùy chỉnh.

• Sự Phù hợp với Chuyên gia Lĩnh vực: Thông qua việc sử dụng và học hỏi từ dữ liệu lĩnh vực cụ thể, các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu có thể thể hiện khả năng giống như các chuyên gia lĩnh vực, chẳng hạn như bác sĩ và luật sư.

• Giảm Ảo giác của Mô hình: Các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu tạo ra phản hồi dựa trên dữ liệu thực, dựa trên các sự kiện và giảm thiểu đáng kể khả năng ảo giác.

• Cải thiện Khả năng Kiểm soát và Khả năng Giải thích: Dữ liệu được sử dụng có thể đóng vai trò như một tham chiếu cho các dự đoán của mô hình, nâng cao cả khả năng kiểm soát và khả năng giải thích.

Mặc dù có sự nhiệt tình đối với những tiến bộ này, các nhà phát triển thường gặp khó khăn và phải đầu tư một lượng lớn công sức con người để đáp ứng kỳ vọng (ví dụ: đạt được tỷ lệ thành công cao trong việc trả lời câu hỏi). Nhiều nghiên cứu [1,2,3,4,5] làm nổi bật những thách thức và sự thất vọng liên quan đến việc xây dựng các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu dựa trên các công nghệ như RAG và tinh chỉnh, đặc biệt là trong các lĩnh vực chuyên môn như pháp lý, chăm sóc sức khỏe, sản xuất và các lĩnh vực khác.

Những thách thức này trải rộng một phạm vi rộng, từ việc xây dựng đường ống dữ liệu (ví dụ: xử lý và lập chỉ mục dữ liệu) đến việc tận dụng khả năng của LLM để đạt được lập luận thông minh phức tạp. Ví dụ, trong các ứng dụng tài chính, thường có nhu cầu hiểu và sử dụng dữ liệu chuỗi thời gian đa chiều, trong khi ở lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, hình ảnh y tế hoặc hồ sơ y tế chuỗi thời gian thường rất cần thiết. Cho phép LLM hiểu các dạng dữ liệu đa dạng này đại diện cho một thách thức lặp đi lặp lại. Mặt khác, trong các ứng dụng pháp lý và toán học, LLM thường gặp khó khăn trong việc nắm bắt các phụ thuộc khoảng cách dài giữa các cấu trúc khác nhau. Ngoài ra, tùy thuộc vào lĩnh vực ứng dụng cụ thể, có những yêu cầu gia tăng về khả năng diễn giải và tính nhất quán của các phản hồi LLM. Bản chất vốn có của LLM có xu hướng được đặc trưng bởi khả năng diễn giải thấp và tính không chắc chắn cao, điều này đặt ra những thách thức đáng kể. Tăng cường tính minh bạch của LLM và giảm tính không chắc chắn của chúng là rất quan trọng để tăng sự tin tưởng và độ tin cậy trong đầu ra của chúng, đặc biệt là trong các lĩnh vực mà độ chính xác và trách nhiệm giải trình là tối quan trọng.

Thông qua các cuộc thảo luận rộng rãi với các chuyên gia lĩnh vực và nhà phát triển, và bằng cách phân tích cẩn thận các thách thức mà họ đối mặt, chúng tôi đã có được sự hiểu biết sâu sắc rằng các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu không phải là giải pháp phù hợp với tất cả. Các nhu cầu thực tế, đặc biệt là trong các lĩnh vực chuyên gia, rất phức tạp và có thể thay đổi đáng kể về mối quan hệ của chúng với dữ liệu đã cho và những khó khăn về lập luận mà chúng yêu cầu. Tuy nhiên, các nhà phát triển thường không nhận ra những sự khác biệt này và kết thúc với một giải pháp đầy rẫy các lỗ hổng hiệu suất (giống như một ngôi nhà với những vết rò rỉ ở khắp mọi nơi). Ngược lại, nếu chúng ta có thể hiểu đầy đủ các nhu cầu ở các cấp độ khác nhau và những thách thức độc đáo của chúng, chúng ta có thể xây dựng các ứng dụng phù hợp và làm cho ứng dụng cải thiện đều đặn (như xây dựng một ngôi nhà vững chắc và đáng tin cậy từng bước một).

Tuy nhiên, các nỗ lực nghiên cứu và các khảo sát liên quan hiện có [6,7,8,9,10,11,12,13] thường chỉ tập trung vào một trong những cấp độ này hoặc một chủ đề cụ thể của các công nghệ. Điều này đã thúc đẩy chúng tôi biên soạn khảo sát toàn diện này, nhằm mục đích xác định rõ ràng các cấp độ truy vấn khác nhau này, xác định các thách thức độc đáo liên quan đến mỗi cấp độ (Hình 1), và liệt kê các công trình và nỗ lực liên quan giải quyết chúng. Khảo sát này nhằm mục đích giúp người đọc xây dựng một cái nhìn toàn cảnh về các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu và cũng đóng vai trò như một sổ tay về cách tiếp cận việc phát triển các ứng dụng như vậy một cách có hệ thống.

2 Định nghĩa Vấn đề

Các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu có thể có nhiều hình thức, từ các bot Hỏi-Đáp thường thấy dựa trên dữ liệu lĩnh vực cụ thể, đến các toán tử xử lý ngữ nghĩa trong các đường ống dữ liệu phức tạp, hoặc thậm chí các tác nhân xử lý các bước cụ thể trong hệ thống đa tác nhân. Tuy nhiên, nói chung, một ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu có thể được công thức hóa như sau:

f: Q × D → A (1)

trong đó Q, A, và D đại diện cho đầu vào của người dùng (Truy vấn), phản hồi mong đợi (Câu trả lời), và dữ liệu đã cho, tương ứng. Nhiệm vụ của ứng dụng f là thiết lập ánh xạ từ Q đến A dựa trên D.

Ngược lại với các hệ thống LLM độc lập chỉ dựa vào kiến thức có sẵn, các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu được đặc trưng bởi sự phụ thuộc của chúng vào dữ liệu ngoại vi (D) để giải quyết chính xác các truy vấn được đặt ra (Q). Việc kết hợp dữ liệu ngoại vi D có thể tăng cường đáng kể khả năng của LLM, trao cho chúng khả năng khai thác kiến thức hiện tại, lĩnh vực cụ thể và hiểu các lý lẽ của chuyên gia. Các truy vấn có thể được phân tầng thành các cấp độ phức tạp khác nhau dựa trên mức độ và cách thức chúng sử dụng dữ liệu ngoại vi, phản ánh chiều sâu và bản chất của sự tương tác được yêu cầu bởi các truy vấn.

2.1 Phân tầng Truy vấn

Trong bối cảnh của các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu, các truy vấn có thể được phân tầng dựa trên độ phức tạp của chúng và chiều sâu của tương tác dữ liệu được yêu cầu. Sự phân tầng này giúp hiểu được các cấp độ xử lý nhận thức khác nhau mà một LLM phải thực hiện để tạo ra các phản hồi chính xác và liên quan. Từ việc truy xuất sự kiện đơn giản đến việc diễn giải sắc thái của kiến thức ngầm định, mỗi cấp độ đại diện cho một bước tiến trong sự tinh vi của các tác vụ mà LLM được mong đợi xử lý. Dưới đây, chúng tôi mô tả các cấp độ này, cung cấp những hiểu biết về các thách thức độc đáo và khả năng cần thiết ở mỗi giai đoạn.

Cấp độ 1 - Sự kiện Rõ ràng: Các truy vấn này hỏi về các sự kiện rõ ràng hiện diện trực tiếp trong dữ liệu đã cho mà không yêu cầu bất kỳ lập luận bổ sung nào. Đây là dạng truy vấn đơn giản nhất, trong đó nhiệm vụ của mô hình chủ yếu là định vị và trích xuất thông tin liên quan. Ví dụ, "Thế vận hội Olympic mùa hè 2024 sẽ được tổ chức ở đâu?" nhắm đến một sự kiện có trong dữ liệu ngoại vi.

Cấp độ 2 - Sự kiện Ngầm định: Các truy vấn này hỏi về các sự kiện ngầm định trong dữ liệu, không rõ ràng ngay lập tức và có thể yêu cầu một số mức độ lập luận dựa trên lẽ thường hoặc suy luận logic cơ bản. Thông tin cần thiết có thể được trải rộng trên nhiều đoạn hoặc yêu cầu suy luận đơn giản. Ví dụ, câu hỏi "Đảng đa số hiện tại ở quốc gia nơi Canberra nằm là đảng nào?" có thể được trả lời bằng cách kết hợp sự kiện rằng Canberra ở Úc với thông tin về đảng đa số hiện tại ở Úc.

Cấp độ 3 - Lý lẽ Có thể Diễn giải: Các truy vấn này không chỉ đòi hỏi nắm bắt nội dung sự kiện mà còn khả năng hiểu và áp dụng các lý lẽ lĩnh vực cụ thể là không thể thiếu đối với ngữ cảnh của dữ liệu. Các lý lẽ này thường được cung cấp rõ ràng trong các tài nguyên ngoại vi và thường không có hoặc hiếm khi gặp trong giai đoạn tiền huấn luyện của một mô hình ngôn ngữ lớn chung. Ví dụ, trong lĩnh vực dược phẩm, một LLM phải diễn giải các tài liệu Hướng dẫn của FDA - đại diện cho suy nghĩ hiện tại của FDA - để đánh giá xem một đơn xin cấp phép thuốc cụ thể có tuân thủ các yêu cầu quy định hay không. Tương tự, trong các tình huống hỗ trợ khách hàng, LLM phải điều hướng các phức tạp của một quy trình làm việc được xác định trước để xử lý các yêu cầu của người dùng một cách hiệu quả. Trong lĩnh vực y tế, nhiều sổ tay chẩn đoán cung cấp các tiêu chí chẩn đoán có thẩm quyền và tiêu chuẩn hóa, chẳng hạn như hướng dẫn quản lý bệnh nhân đau ngực cấp [14]. Bằng cách tuân theo hiệu quả các lý lẽ ngoại vi này, có thể phát triển một hệ thống chuyên gia LLM chuyên biệt để quản lý đau ngực. Điều này liên quan đến việc hiểu các bước quy trình và cây quyết định hướng dẫn các tương tác của nhân viên hỗ trợ với khách hàng, đảm bảo các phản hồi không chỉ chính xác mà còn tuân thủ các tiêu chuẩn dịch vụ và quy trình của công ty.

Cấp độ 4 - Lý lẽ Ẩn: Danh mục truy vấn này đi sâu vào lĩnh vực thách thức hơn, nơi các lý lẽ không được ghi chép rõ ràng mà phải được suy ra từ các mẫu và kết quả quan sát được trong dữ liệu ngoại vi. Các lý lẽ ẩn ở đây không chỉ đề cập đến các chuỗi lập luận ngầm định và mối quan hệ logic, mà còn đề cập đến nhiệm vụ vốn dĩ thách thức và không tầm thường là xác định và trích xuất các lý lẽ ngoại vi cần thiết cho mỗi truy vấn cụ thể. Ví dụ, trong các tình huống hoạt động CNTT, một nhóm vận hành đám mây có thể đã giải quyết nhiều sự cố trong quá khứ, mỗi sự cố có bộ hoàn cảnh và giải pháp độc đáo riêng. LLM phải thành thạo trong việc khai thác kho lưu trữ phong phú về kiến thức ngầm này để phân biệt các chiến lược ngầm định và các quy trình ra quyết định đã thành công. Tương tự, trong phát triển phần mềm, lịch sử gỡ lỗi của các lỗi trước đó có thể cung cấp một lượng lớn những hiểu biết ngầm định. Mặc dù lý lẽ từng bước cho mỗi quyết định gỡ lỗi có thể không được ghi lại một cách có hệ thống, LLM phải có khả năng trích xuất các nguyên tắc cơ bản đã hướng dẫn các quyết định đó. Bằng cách tổng hợp các lý lẽ ẩn này, LLM có thể tạo ra các phản hồi không chỉ chính xác mà còn phản ánh chuyên môn ngầm và các phương pháp tiếp cận giải quyết vấn đề đã được mài giũa theo thời gian bởi các chuyên gia giàu kinh nghiệm.

Tóm lại, việc phân loại các truy vấn thành các cấp độ phản ánh một gradient về độ phức tạp và loại hiểu biết được yêu cầu từ LLM. Như được minh họa trong Hình 1 và ví dụ bởi Hình 2, hai cấp độ đầu tiên, Sự kiện Rõ ràng và Sự kiện Ngầm định, tập trung vào việc truy xuất thông tin sự kiện, cho dù được trình bày trực tiếp hay yêu cầu suy luận cơ bản. Các cấp độ này thách thức khả năng của LLM trong việc trích xuất và tổng hợp dữ liệu thành các sự kiện mạch lạc. Ngược lại, hai cấp độ sau, Lý lẽ Có thể Diễn giải và Lý lẽ Ẩn, chuyển trọng tâm sang khả năng của LLM trong việc học và áp dụng các lý lẽ đằng sau dữ liệu. Các cấp độ này đòi hỏi sự tham gia nhận thức sâu hơn, nơi LLM phải phù hợp với tư duy của chuyên gia hoặc trích xuất sự thông thái từ dữ liệu lịch sử không có cấu trúc, tương ứng. Việc phân loại các tập dữ liệu truy vấn sự kiện phổ biến theo tiêu chuẩn này được mô tả trong Bảng 1.

Mỗi cấp độ đặt ra một bộ thách thức độc đáo riêng và do đó, đòi hỏi các giải pháp được điều chỉnh để giải quyết chúng một cách hiệu quả. Khi chúng tôi đi sâu vào các phức tạp của các cấp độ này trong các phần sau, chúng tôi sẽ khám phá các chiến lược và phương pháp luận cụ thể cho phép LLM điều hướng các phức tạp của các ứng dụng được tăng cường dữ liệu trên các phổ khác nhau của các loại truy vấn này. Khám phá này sẽ không chỉ làm nổi bật các khả năng hiện tại của LLM mà còn làm sáng tỏ các tiến bộ đang diễn ra và các phát triển tiềm năng trong tương lai trong lĩnh vực này.

3 Truy vấn Sự kiện Rõ ràng (L1)

3.1 Tổng quan

Các truy vấn sự kiện rõ ràng đại diện cho loại truy vấn được tăng cường dữ liệu đơn giản nhất. Các truy vấn ở cấp độ này có thể được trả lời bằng cách truy cập trực tiếp các tài liệu lĩnh vực cụ thể hoặc các đoạn tài liệu trong bộ sưu tập. Câu trả lời cho các câu hỏi này thường ở dạng văn bản thuần túy trong các tài liệu, yêu cầu lập luận tối thiểu hoặc lý lẽ đơn giản trong việc tạo phản hồi.

Đặc điểm xác định của cấp độ này là sự phụ thuộc rõ ràng và trực tiếp vào các phần cụ thể của dữ liệu ngoại vi.

3.1.1 Phụ thuộc Dữ liệu

Tập dữ liệu D có thể được phân đoạn thành các tài liệu hoặc đoạn, ký hiệu là D₁, D₂, ..., Dₙ, theo nhiều cách khác nhau:

D = {D₁, D₂, ..., Dₙ} (2)

Mỗi đoạn Dᵢ được coi là tương đối ngắn và chứa nội dung tập trung và cụ thể hơn.

Đối với một truy vấn q cho trước trong Q, không phải mọi đoạn trong D đều cần thiết để công thức hóa phản hồ���. Gọi δ: Q × D → {0,1} biểu thị sự cần thiết của đoạn dữ liệu d trong D cho một truy vấn cụ thể q, trong đó δ(q, d) = 1 có nghĩa là đoạn dữ liệu d cần thiết để trả lời truy vấn q, và δ(q, d) = 0 nếu không. Sau đó, phụ thuộc dữ liệu của truy vấn q, được đặc trưng bởi tập con các đoạn không thể thiếu để giải quyết truy vấn q, được định nghĩa là:

Dep(q) = {d | d trong D và δ(q, d) = 1} (3)

Dễ hiểu rằng Dep(q) trong P(D), trong đó P(D) là tập lũy thừa của D.

3.1.2 Định nghĩa

Các truy vấn sự kiện rõ ràng, ký hiệu là Q₁, được đặc trưng bởi khả năng truy xuất trực tiếp câu trả lời từ các đoạn dữ liệu cụ thể trong tập dữ liệu D. Các truy vấn này có thể được định nghĩa chính thức trong ngữ cảnh của hệ thống LLM được tăng cường dữ liệu như sau:

Đối với bất kỳ truy vấn q và câu trả lời tương ứng a nào, một truy vấn sự kiện rõ ràng là truy vấn mà tồn tại:

• Một thành phần truy xuất rD: Q → P(D) xác định các đoạn dữ liệu liên quan từ D cần thiết để trả lời q. Thành phần này đảm bảo rằng rD(q) khớp chặt chẽ với Dep(q), tập con tối thiểu của D cần thiết để phản hồi q.

• Một bộ tạo phản hồi θ, thường là một suy luận LLM được nhắc, xây dựng câu trả lời a chỉ dựa trên thông tin được truy xuất bởi rD. Phản hồi θ(rD(q)) nên bằng hoặc xấp xỉ a, thể hiện sự phụ thuộc của truy vấn vào các sự kiện rõ ràng, có thể truy cập trực tiếp.

Định nghĩa này nhấn mạnh sự phụ thuộc của các truy vấn sự kiện rõ ràng vào việc truy xuất dữ liệu trực tiếp mà không cần lập luận phức tạp hoặc suy luận vượt ra ngoài phạm vi của các đoạn dữ liệu đã xác định.

Dưới đây là một số ví dụ về các truy vấn ở cấp độ này:

• Phương pháp nào được sử dụng trong Bài báo X để giải quyết vấn đề Y? (với một bộ sưu tập các bài báo học thuật)

• Chiến lược AI của công ty X là gì? (với một loạt tin tức và bài viết mới nhất về công ty X)

3.2 Thách thức và Giải pháp

Các truy vấn ở cấp độ này chủ yếu đòi hỏi việc truy xuất dữ liệu chính xác để LLM cung cấp các phản hồi chính xác. RAG [6], do tính hiệu quả, linh hoạt và chi phí tương đối thấp, là giải pháp kỹ thuật được áp dụng phổ biến nhất để xử lý cấp độ truy vấn này. Tuy nhiên, ngay cả với RAG, vẫn có những thách thức đáng kể trong việc xây dựng một hệ thống mạnh mẽ và chất lượng cao. Những thách thức này bao gồm:

• Khó khăn trong Xử lý Dữ liệu: Dữ liệu ngoại vi thường rất không có cấu trúc và chứa các thành phần đa phương thức như bảng, hình ảnh, video và nhiều hơn nữa. Ngoài ra, quá trình phân đoạn hoặc "chia nhỏ" dữ liệu này đặt ra những thách thức trong việc duy trì ngữ cảnh và ý nghĩa ban đầu.

• Khó khăn trong Truy xuất Dữ liệu: Việc truy xuất các đoạn dữ liệu liên quan từ một tập dữ liệu lớn, không có cấu trúc có thể tốn nhiều tài nguyên tính toán và dễ xảy ra lỗi. Thách thức nằm ở việc phát triển các cơ chế truy xuất hiệu quả và chính xác.

• Khó khăn trong Đánh giá: Đánh giá hiệu suất của hệ thống RAG, đặc biệt ở cấp độ thành phần, là một nhiệm vụ phức tạp. Nó đòi hỏi việc phát triển các chỉ số mạnh mẽ có thể đánh giá chính xác chất lượng của việc truy xuất dữ liệu và tạo phản hồi.

Do sự phổ biến của RAG, một lượng lớn văn học và công cụ đã được phát triển để giải quyết các thách thức này. Trong phần còn lại của phần này, chúng tôi sẽ làm nổi bật một số cải tiến thực tế và có tác động nhất đối với RAG. Ngoài ra, chúng tôi sẽ thảo luận về các giải pháp kỹ thuật thay thế có thể được sử dụng ngoài RAG.

3.3 Retrieval-augmented Generation (RAG)

Retrieval-Augmented Generation đề cập đến một phương pháp mà một mô hình ngôn ngữ tăng cường khả năng tạo ngôn ngữ tự nhiên của nó bằng cách truy xuất động thông tin ngoại vi trong quá trình tạo. Kỹ thuật này kết hợp khả năng tạo sinh của LLM với việc truy xuất thông tin từ các cơ sở dữ liệu hoặc tài liệu rộng lớn. Quá trình thường được triển khai như xây dựng chỉ mục dữ liệu, xây dựng hệ thống truy xuất và tạo câu trả lời.

3.3.1 Cải tiến Xử lý Dữ liệu

Phân tích tài liệu ở cấp độ này thường liên quan đến việc trích xuất thông tin từ văn bản, bảng và hình ảnh một cách mạch lạc, đảm bảo rằng các đoạn liên quan được xác định và truy xuất chính xác.

Phân tích Tài liệu Đa phương thức Giải quyết nội dung đa phương thức trong các tài liệu nguồn, chẳng hạn như biểu đồ, bảng, hoặc thậm chí video (ví dụ: bản ghi cuộc họp), là một trong những câu hỏi được hỏi thường xuyên nhất. Nói chung, hai phương pháp được sử dụng để giải quyết vấn đề này. Phương pháp đầu tiên liên quan đến việc chuyển đổi nội dung đa phương thức thành dạng văn bản. Ví dụ, các phương pháp Table-to-Text [34] dịch bảng thành văn bản, trong khi các kỹ thuật khác chuyển đổi nội dung trực quan thành các mô tả dựa trên văn bản hoặc thuộc tính [35,36], sau đó được xử lý bởi các mô hình ngôn ngữ lớn. Phương pháp thứ hai tận dụng các kỹ thuật nhúng đa phương thức [37,38,39], sử dụng các nhúng được truy xuất từ dữ liệu đa phương thức như các nhắc mềm cho đầu vào.

Tối ưu hóa Chunking Đối với các văn bản dài, việc phân đoạn tài liệu thành các khối văn bản là một thao tác phổ biến và cần thiết. Các khối văn bản lớn hơn có thể bảo toàn nhiều hơn sự mạch lạc ngữ nghĩa của ngữ cảnh, nhưng chúng cũng có xu hướng chứa nhiều nhiễu hơn trong mỗi khối [40]. Các chiến lược chunking thường được sử dụng [41,42] bao gồm chunking kích thước cố định, chunking đệ quy, chunking cửa sổ trượt, chunking dựa trên đoạn văn, chunking ngữ nghĩa, v.v. Một số phương pháp được thiết kế để xác định mức độ chi tiết mà một truy vấn yêu cầu và, dựa trên nhận dạng này, chọn các khối văn bản với độ chi tiết phù hợp để truy xuất [43,44]. Ngoài ra, một số phương pháp chọn xử lý và tinh chỉnh văn bản thành các đoạn nhỏ hơn duy trì mức độ hoàn chỉnh thông tin cao [45]. Ngoài ra, có những phương pháp sử dụng các mô hình thị giác để phân đoạn văn bản phù hợp với cấu trúc tài liệu gốc [46].

3.3.2 Cải tiến Truy xuất Dữ liệu

Các kỹ thuật Truy xuất Thông tin (IR) có thể được chuyển giao một cách trơn tru vào các ứng dụng RAG. Các bước chính bao gồm thiết lập chỉ mục dữ liệu, xử lý truy vấn, truy xuất và khớp, xếp hạng lại, và đánh giá.

Lập chỉ mục Mục đích của bước này là thiết lập các ánh xạ từ các thuật ngữ tìm kiếm đến các đoạn văn bản, xác định logic mà hệ thống truy xuất hoạt động. Các phương pháp lập chỉ mục được phân loại rộng rãi thành ba loại: truy xuất thưa thớt, dày đặc và lai.

• Truy xuất Thưa thớt: Đây là phương pháp lập chỉ mục đầu tiên được áp dụng rộng rãi do tính đơn giản và trực quan của nó. Các kỹ thuật như TF-IDF và BM25 [47,48] được thiết kế để xác định các từ khóa đại diện nhất của mỗi đoạn văn bản dựa trên tần suất tương đối của chúng. Các phương pháp này vẫn phổ biến trong nhiều dự án RAG [49, 50,51]. Tuy nhiên, các phương pháp khớp từ có thể dẫn đến mất mát truy xuất do không thể nhận dạng từ đồng nghĩa. Để giải quyết vấn đề này, các phương pháp như KNN có thể được sử dụng để khớp dựa trên độ tương tự của từ khóa [52]. Ngoài ra, các chỉ mục như từ khóa có thể được thay đổi thành dự đoán xác suất của các token truy vấn cho đoạn văn bản tương ứng [53, 54].

• Truy xuất Dày đặc: Phương pháp này thường liên quan đến việc sử dụng các bộ mã hóa văn bản được huấn luyện trước hoặc tinh chỉnh để ánh xạ văn bản vào không gian vector dày đặc phù hợp với yêu cầu truy vấn. Các bộ mã hóa dựa trên BERT [55] thường được tinh chỉnh như bộ truy xuất dày đặc trên dữ liệu không giám sát sử dụng các phương pháp như DPR [56], ANCE [57], SimCSE [58] và TAS-B [59]. Những phương pháp khác sử dụng học tương phản không giám sát để tinh chỉnh, chẳng hạn như Contriever [60]. Sử dụng phản hồi từ LLM để hướng dẫn các mục tiêu huấn luyện của bộ truy xuất cũng có thể tăng cường hiệu quả sự phù hợp của bộ truy xuất cho LLM [61,62,63]. Cho trước khả năng mạnh mẽ và tiềm năng biểu đạt của LLM, truy xuất dày đặc dựa trên LLM gần đây đã nổi lên như một lĩnh vực quan tâm và khám phá chính [64]. LLM2vec [65] sửa đổi cơ chế attention của LLM được huấn luyện trước thành một cơ chế hai chiều và sử dụng phương pháp dự đoán token tiếp theo bị che (masked next-token prediction) để huấn luyện không giám sát, tạo ra một embedder truy xuất dày đặc dựa trên LLM. Tương tự, Llama2Vec [66] tận dụng hai nhiệm vụ tiền đề - Embedding-Based Auto-Encoding và Embedding-Based Auto-Regression - để huấn luyện một bộ mã hóa truy xuất dày đặc không giám sát dựa trên kiến trúc LLaMA [67], dẫn đến cải thiện đáng kể trong hiệu suất nhiệm vụ truy xuất.

• Khác: Kết hợp truy xuất thưa thớt và truy xuất dày đặc là một phương pháp hiệu quả để tập trung đồng thời vào chủ đề trung tâm của các đoạn văn bản và các đặc trưng toàn cục. Feng và cộng sự (2023) đề xuất ban đầu xác định lĩnh vực kiến thức cần thiết để trả lời một truy vấn như một khu vực chuyên môn cố định, sau đó sử dụng truy xuất dày đặc để thu hồi thông tin bổ sung trong lĩnh vực này [68]. Nhiều nghiên cứu đã khám phá các phương pháp khác nhau để kết hợp lập chỉ mục vector dày đặc với lập chỉ mục bộ mã hóa thưa thớt để nắm bắt tốt hơn thông tin ngữ nghĩa của các khối văn bản và tăng cường độ chính xác của việc truy xuất đoạn văn có mục tiêu [69, 70, 71]. Mặt khác, Tang và cộng sự (2024) đã nâng cao khả năng của LLM bằng cách tinh chỉnh nó để lập chỉ mục và truy xuất, tích hợp hiệu quả các khả năng này trực tiếp vào LLM. Điều này cho phép LLM tự động tạo chỉ mục dữ liệu và các đoạn văn bản cho mỗi truy vấn [72, 73].

Căn chỉnh Truy vấn - Tài liệu Mục tiêu của bước này là căn chỉnh truy vấn với các đoạn tài liệu trong dữ liệu ngoại vi để xác định đoạn tài liệu tốt nhất có thể hỗ trợ trả lời truy vấn. Như Hình 3 minh họa, có chủ yếu ba phương pháp cho việc căn chỉnh này: căn chỉnh truyền thống, căn chỉnh miền tài liệu, và căn chỉnh miền truy vấn.

Căn chỉnh truyền thống liên quan đến việc ánh xạ cả đoạn tài liệu và truy vấn vào cùng một không gian mã hóa. Ví dụ, nhiều kiến trúc truy xuất dày đặc dựa trên bộ mã hóa kép có bộ mã hóa truy vấn chuyên biệt [56,57,59]. Ngược lại, nếu một hệ thống như RAG sử dụng truy xuất thưa thớt, cần thiết phải trích xuất từ khóa từ truy vấn để tìm kiếm. Tinh chỉnh thêm có thể đạt được thông qua các kỹ thuật viết lại truy vấn, nâng cao độ chính xác tìm kiếm bằng cách giảm thiểu các vấn đề liên quan đến sai sót thuật ngữ của người dùng hoặc mô tả mơ hồ, cải thiện hiệu quả độ chính xác của kết quả tìm kiếm [74]. Căn chỉnh miền tài liệu liên quan đến việc tạo câu trả lời tổng hợp trước, sau đó sử dụng các câu trả lời này để thu hồi dữ liệu liên quan, giải quyết hiệu quả vấn đề các truy vấn và dữ liệu được truy xuất không ở cùng một không gian phân phối. Một công trình đáng chú ý trong lĩnh vực này là HyDE [75]. Căn chỉnh miền truy vấn [76] liên quan đến việc tạo một bộ câu hỏi tổng hợp cho mỗi đơn vị văn bản nguyên tử, ánh xạ các đoạn văn bản vào không gian truy vấn, và sau đó truy xuất các câu hỏi tổng hợp gần nhất với truy vấn gốc cùng với các đoạn văn bản tương ứng của chúng. Phương pháp này đảm bảo rằng các đoạn liên quan nhất và phù hợp về mặt ngữ cảnh được chọn để phản hồi truy vấn. SlimPLM [77] sử dụng một mô hình proxy nhỏ để tạo câu trả lời heuristic, sau đó được sử dụng để dự đoán kiến thức cần thiết để trả lời câu hỏi. Phương pháp này cũng cung cấp một phương pháp hiệu quả để căn chỉnh các truy vấn với không gian tài liệu.

Xếp hạng lại và Hiệu chỉnh Sau khi truy xuất top k khối văn bản, các hệ thống RAG phải lọc và sắp xếp lại các đoạn này. Hầu hết các hệ thống RAG sử dụng điểm liên quan được cung cấp bởi bộ truy xuất làm cơ sở cho việc xếp hạng, trong khi một số nghiên cứu sử dụng các chỉ số cụ thể như độ khó hiểu (perplexity) hoặc độ tăng độ khó hiểu (perplexity gain) làm tiêu chí xếp hạng [78,79]. Các nỗ lực khác liên quan đến việc sử dụng LLM để đánh giá độ tin cậy và tính hữu ích của các khối văn bản được truy xuất, huấn luyện một bộ điều hợp ngữ cảnh theo phần thưởng có thể cắm để tinh chỉnh đầu ra của bộ truy xuất [80]. Ngoài ra, một số nghiên cứu tập trung vào huấn luyện trước một mô hình ngôn ngữ nhỏ dành riêng cho xác minh sự kiện, được sử dụng để lọc ra các khối văn bản được truy xuất không chính xác, do đó cải thiện chất lượng của văn bản được thu hồi [81].

Truy xuất Đệ quy hoặc Truy xuất Lặp lại Xem xét những hạn chế vốn có trong độ chính xác của một lần truy xuất duy nhất, một chiến lược giảm thiểu hiệu quả là thực hiện nhiều lần truy xuất để dần dần giải quyết bất kỳ thiếu sót nào. Kim và cộng sự (2023) giới thiệu một phương pháp truy xuất đệ quy giống như cây, kết hợp các chiến lược cắt tỉa để chia nhỏ dần các câu hỏi mơ hồ thành các câu hỏi rõ ràng, cuối cùng đến câu trả lời chính xác gần nhất [82]. Tương tự, SEATER sử dụng thuật toán k-means để xây dựng cấu trúc cây phân cấp của các mục cần truy xuất, và lặp lại thu hồi các nút trong cấu trúc cây [83].

3.3.3 Cải tiến Tạo Phản hồi

Tạo phản hồi yêu cầu xác định xem thông tin được truy xuất có đủ hay cần thêm dữ liệu ngoại vi. Xử lý xung đột giữa kiến thức được truy xuất và kiến thức tiên nghiệm nội tại của mô hình cũng rất quan trọng [84,85,86]. Tinh chỉnh có giám sát là một phương pháp hiệu quả để nâng cao hiệu suất tạo trong các hệ thống RAG.

Khi đối mặt với thông tin không liên quan hoặc sai lệch như ngữ cảnh được truy xuất, các mô hình ngôn ngữ lớn được huấn luyện trước thường dễ bị đánh lừa, dẫn đến các phản hồi không chính xác. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng bằng cách thiết kế khéo léo dữ liệu huấn luyện cho các hệ thống RAG, tinh chỉnh hoặc huấn luyện trước có thể giảm thiểu hiệu quả vấn đề này [87,88,89]. Thông qua phân tích thực nghiệm, RAAT [89], chứng minh rằng tác động có hại của nhiễu truy xuất không liên quan, nhiễu truy xuất có liên quan, và nhiễu truy xuất phản sự thật lên các mô hình RAG tăng dần. Bằng cách kết hợp với các quá trình huấn luyện này, các phương pháp này cho phép LLM nhận dạng bên trong các ngữ cảnh nhiễu, dẫn đến cải thiện đáng kể trong chất lượng tạo phản hồi ngay cả khi có truy xuất nhiễu. Hơn nữa, để đảm bảo hiệu suất nhất quán hơn giữa bộ truy xuất và bộ tạo trong hệ thống RAG, một số nghiên cứu sử dụng huấn luyện chung cả bộ truy xuất và bộ tạo trong giai đoạn huấn luyện [90, 91, 92].

4 Truy vấn Sự kiện Ngầm định (L2)

4.1 Tổng quan

Các truy vấn này liên quan đến các phụ thuộc dữ liệu không rõ ràng ngay lập tức và có thể yêu cầu một số mức độ lập luận dựa trên lẽ thường hoặc suy luận logic cơ bản. Thông tin cần thiết có thể được trải rộng trên nhiều đoạn hoặc yêu cầu suy luận đơn giản. (Ví dụ trong Hình 2)

Các truy vấn ở cấp độ này yêu cầu thu thập và xử lý thông tin từ nhiều tài liệu trong bộ sưu tập. Việc thu thập thông tin cần thiết có thể vượt quá khả năng của một yêu cầu truy xuất duy nhất, đòi hỏi việc phân tách


--- [Phan 2/4] ---

--- TRANG 9 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
của truy vấn gốc thành nhiều thao tác truy xuất và tổng hợp kết quả thành một câu trả lời toàn diện. Mức độ này thường liên quan đến lý luận thông thường mà không yêu cầu chuyên môn cụ thể theo lĩnh vực. Loại truy vấn này có thể bao gồm các truy vấn thống kê, truy vấn phân tích mô tả và truy vấn tổng hợp cơ bản. Ví dụ, các thao tác như đếm, so sánh, phân tích xu hướng và tóm tắt có chọn lọc thường gặp trong các truy vấn kiểu "bao nhiêu" và "cái gì nhiều nhất", trong khi lý luận đa bước được sử dụng thường xuyên. Do đó, chúng ta có thể định nghĩa các truy vấn cấp độ 2, Q2 như sau:
Với bất kỳ truy vấn q và câu trả lời tương ứng a, một truy vấn sự kiện Q2 là truy vấn mà:
•Tồn tại một tập hợp các truy vấn sự kiện rõ ràng {q1, q2, . . . , qm} tập con Q1, mỗi truy vấn có thể được truy xuất trực tiếp từ các đoạn dữ liệu cụ thể trong tập dữ liệu D, sao cho:
rD(q) =m[
i=1rD(qi)
trong đó rD(qi) xác định các đoạn dữ liệu liên quan từ D cần thiết để trả lời qi, và tập hợp của các đoạn này cung cấp thông tin cần thiết để trả lời q.
•Một bộ sinh phản hồi theta, thường là suy luận LLM có lời nhắc, xây dựng câu trả lời a cho q bằng cách tổng hợp các phản hồi {theta(rD(q1)), theta(rD(q2)), . . . , theta(rD(qm))} và áp dụng lý luận thông thường để đưa ra câu trả lời không được nêu rõ ràng trong dữ liệu. Phản hồi theta(rD(q)) nên xấp xỉ câu trả lời đúng a, chứng minh rằng truy vấn q có thể được trả lời hiệu quả thông qua việc tổng hợp các phản hồi cho các truy vấn Q1.
Định nghĩa này nhấn mạnh sự phụ thuộc của các truy vấn Q2 vào khả năng phân tách các truy vấn phức tạp thành một tập hợp các truy vấn sự kiện rõ ràng đơn giản hơn Q1, mà câu trả lời của chúng sau đó có thể được kết hợp để tạo ra phản hồi chính xác cho truy vấn Q2 ban đầu.
Dưới đây là một số ví dụ về các truy vấn ở cấp độ này:
•Có bao nhiêu thí nghiệm có kích thước mẫu lớn hơn 1000? (cho trước một bộ sưu tập các bản ghi thí nghiệm)
•3 triệu chứng được đề cập thường xuyên nhất là gì? (cho trước một bộ sưu tập các hồ sơ y tế)
•Sự khác biệt giữa chiến lược AI của công ty X và công ty Y là gì? (cho trước một loạt tin tức và bài viết mới nhất về công ty X và Y)
4.2 Thách thức và Giải pháp
Ở cấp độ này, các truy vấn vẫn xoay quanh các câu hỏi thực tế, nhưng câu trả lời không được trình bày rõ ràng trong bất kỳ đoạn văn bản đơn lẻ nào. Thay vào đó, chúng yêu cầu kết hợp nhiều sự kiện thông qua lý luận thông thường để đi đến kết luận. Các thách thức của một truy vấn cấp độ 2 chủ yếu bao gồm:
•Khối lượng truy xuất thích ứng: Các câu hỏi khác nhau có thể yêu cầu số lượng ngữ cảnh được truy xuất khác nhau, và số lượng cụ thể của các ngữ cảnh được truy xuất có thể phụ thuộc vào cả câu hỏi và tập dữ liệu. Một số lượng truy xuất cố định có thể dẫn đến nhiễu thông tin hoặc thông tin không đủ.
•Phối hợp giữa lý luận và truy xuất: Lý luận có thể hướng dẫn trọng tâm của những gì cần được truy xuất, trong khi những hiểu biết thu được từ thông tin được truy xuất có thể tinh chỉnh lặp đi lặp lại các chiến lược lý luận. Giải quyết những phức tạp này đòi hỏi sự tích hợp thông minh và khai thác có chọn lọc dữ liệu bên ngoài, tận dụng năng lực lý luận vốn có của các LLM.
Các phương pháp để giải quyết thách thức ở cấp độ này bao gồm RAG lặp, RAG trên đồ thị/cây, và RAG với SQL, cùng các phương pháp khác.
4.3 RAG Lặp
Truy vấn sự kiện ngầm định tương tự như các nhiệm vụ RAG đa bước. Loại phương pháp này kiểm soát động các quá trình RAG đa bước, thu thập hoặc hi教chỉnh thông tin lặp đi lặp lại cho đến khi đạt được câu trả lời chính xác.
•Dựa trên lập kế hoạch: Tạo ra một kế hoạch truy xuất từng bước trong giai đoạn trước truy xuất hoặc động trong quá trình truy xuất có thể tinh chỉnh trọng tâm của từng lần truy xuất, hướng dẫn hiệu quả hệ thống RAG lặp. Ví dụ, ReAct [93] cập nhật dần dần mục tiêu của từng bước, giảm khoảng cách kiến thức cần thiết để trả lời câu hỏi. IRCoT [94] và RAT [95] sử dụng Chuỗi Suy nghĩ để hướng dẫn quy trình RAG, đưa ra quyết định về mục tiêu truy xuất hiện tại dựa trên thông tin đã nhớ lại trước đó. GenGround [96]

--- TRANG 10 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
cho phép các LLM xen kẽ giữa hai giai đoạn cho đến khi đi đến câu trả lời cuối cùng: (1) tạo ra một câu hỏi đơn bước đơn giản hơn và đưa ra câu trả lời trực tiếp, và (2) truy vết cặp câu hỏi-câu trả lời trở lại các tài liệu được truy xuất để xác minh và sửa bất kỳ điểm không chính xác nào trong các dự đoán. Quá trình lặp này đảm bảo các phản hồi đáng tin cậy và chính xác hơn.
•Dựa trên lấp đầy khoảng trống thông tin: ITRG [97] giới thiệu một khung cộng tác truy xuất-sinh lặp, tạo ra câu trả lời dựa trên kiến thức hiện có và sau đó tiếp tục truy xuất và sinh cho các phần chưa biết của phản hồi trong các vòng tiếp theo. Tương tự, FLARE [50] xem xét lại và sửa đổi các token có xác suất thấp trong các câu trả lời được tạo ra ở mỗi lần lặp. Mặt khác, Self-RAG [92] tinh chỉnh một mô hình lớn để tự động quyết định khi nào cần tìm kiếm và khi nào dừng tìm kiếm và bắt đầu trả lời câu hỏi.
4.4 Trả lời Câu hỏi Đồ thị/ Cây
Giải quyết các truy vấn sự kiện ngầm định yêu cầu tổng hợp thông tin từ nhiều tài liệu tham khảo. Đồ thị hoặc cây, dù dựa trên kiến thức hay cấu trúc dữ liệu, tự nhiên biểu đạt cấu trúc quan hệ giữa các văn bản, làm cho chúng rất phù hợp cho loại bài toán truy xuất dữ liệu này.
•Đồ thị Tri thức Truyền thống: Một trong những cấu trúc ban đầu được xem xét để nâng cao hiệu quả của các LLM là đồ thị tri thức truyền thống, trong đó mỗi nút đại diện cho một thực thể và các cạnh giữa các nút biểu thị các mối quan hệ giữa các thực thể này.
[98] đề xuất một lộ trình phát triển hướng tới tương lai cho các LLM và Đồ thị Tri thức (KG) bao gồm: 1) LLM được tăng cường bởi KG, tích hợp KG trong các giai đoạn tiền huấn luyện và suy luận của LLM để làm sâu sắc hơn sự hiểu biết của mô hình về kiến thức đã thu được; 2) KG được tăng cường bởi LLM, sử dụng LLM cho các nhiệm vụ KG khác nhau như nhúng, hoàn thiện, xây dựng, sinh đồ thị sang văn bản, và trả lời câu hỏi; và 3) các phương pháp LLM+KG cộng tác, trong đó cả LLM và KG đóng vai trò bổ sung, tăng cường lẫn nhau thông qua suy luận hai chiều được thúc đẩy bởi dữ liệu và kiến thức. Mô hình Rigel-KQGA [99], là một mô hình KGQA đầu cuối dự đoán các nút đồ thị tri thức cần thiết dựa trên truy vấn và kết hợp điều này với LLM để đưa ra câu trả lời. Các công trình như Think-on-Graph [100] và KnowledgeNavigator [101] trích xuất các thực thể liên quan đến truy vấn và sau đó thực hiện tìm kiếm BFS lặp trên đồ thị, sử dụng LLM như một máy suy nghĩ để xác định đường đi khám phá tối ưu và thực hiện cắt tỉa. R3 [102] giới thiệu một số tiên đề thông thường có thể thông qua LLM có thể giải quyết một truy vấn, tìm kiếm tuần tự các đồ thị con tri thức liên quan để đánh giá xem thông tin hiện tại có đủ để trả lời truy vấn hay không, tiếp tục cho đến khi câu hỏi được giải quyết.
•Đồ thị/ Cây Phân đoạn Dữ liệu: Khả năng đọc hiểu ấn tượng của các LLM cho phép chúng nắm bắt hiệu quả văn bản mà không cần chia nhỏ nó thành độ chi tiết nhỏ nhất của các thực thể và mối quan hệ. Trong bối cảnh này, các nhà nghiên cứu đã bắt đầu thử nghiệm sử dụng các khối văn bản hoặc khối dữ liệu làm nút trên đồ thị hoặc cây, sử dụng các cạnh để biểu diễn các quan hệ cấp cao hơn hoặc được thiết kế phức tạp hơn. Knowledge-Graph-Prompting [103] thảo luận về ba loại câu hỏi phổ biến yêu cầu khai thác sự kiện ngầm định từ (a) câu hỏi cầu nối dựa vào lý luận tuần tự trong khi (b) câu hỏi so sánh dựa vào lý luận song song trên các đoạn văn khác nhau. (c) câu hỏi cấu trúc dựa vào việc lấy nội dung trong các cấu trúc tài liệu tương ứng. Để giải quyết những câu hỏi này, Knowledge-Graph-Prompting sử dụng nhận dạng thực thể, TF-IDF, KNN, và phân cấp cấu trúc tài liệu để xây dựng đồ thị tài liệu và trích xuất đồ thị con để trả lời câu hỏi. MoGG [44] coi một hoặc hai câu là đơn vị ngữ nghĩa nhỏ nhất, sử dụng chúng làm nút và xây dựng các cạnh dựa trên sự tương đồng ngữ nghĩa giữa các nút. Nó cũng huấn luyện một bộ dự đoán để xác định độ chi tiết văn bản cần thiết để trả lời truy vấn bằng cách quyết định cần một đồ thị con lớn như thế nào. Để nắm bắt các mối quan hệ ngữ nghĩa cấp cao hơn giữa các khối văn bản, RAPTOR [43], sử dụng thuật toán phân cụm để phân cụm theo cấp bậc các khối văn bản ở độ chi tiết nhỏ nhất. Nó tóm tắt thông tin ngữ nghĩa mới ở mỗi cấp độ phân cấp, nhớ lại thông tin cần thiết nhất trong một cây nút thu gọn. Tương tự, GraphRAG [104], áp dụng phương pháp phân cụm. Ban đầu nó kết nối các khối văn bản nhỏ nhất dựa trên sự tương đồng ngữ nghĩa, sau đó sử dụng thuật toán phát hiện cộng đồng để nhóm các nút. Cuối cùng, nó tóm tắt câu trả lời toàn cục cho một truy vấn bằng cách phân tích các phản hồi trong mỗi cộng đồng nút.
4.5 Truy vấn Ngôn ngữ Tự nhiên sang SQL
Khi xử lý dữ liệu có cấu trúc, chuyển đổi truy vấn ngôn ngữ tự nhiên sang SQL (NL2SQL) có thể là một phương pháp hiệu quả. Các công cụ như Chat2DB tạo điều kiện cho quá trình này bằng cách dịch các truy vấn của người dùng thành truy vấn cơ sở dữ liệu. Trong kỷ nguyên của các mô hình ngôn ngữ lớn, đã có tiến bộ đáng kể trong lĩnh vực văn bản sang SQL [105,106,107,108], cho phép chúng ta sử dụng các công cụ này để truy xuất thông tin từ cơ sở dữ liệu có cấu trúc. Khả năng này phục vụ như một nguồn dữ liệu bên ngoài có giá trị để tăng cường khả năng sinh của các LLM. Bằng cách tích hợp các công cụ văn bản sang SQL [109], các LLM có thể truy cập và kết hợp

--- TRANG 11 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
dữ liệu có cấu trúc, tăng cường khả năng của chúng để tạo ra các phản hồi chính xác và phù hợp với ngữ cảnh hơn. Sự tích hợp này không chỉ cải thiện độ sâu và chất lượng của nội dung được tạo ra mà còn mở rộng phạm vi ứng dụng LLM, cho phép chúng thực hiện các nhiệm vụ phức tạp hơn đòi hỏi tương tác với và diễn giải nội dung cơ sở dữ liệu.
4.6 Thảo luận về Truy vấn Sự kiện
Có nên Sử dụng Tinh chỉnh không. Một số công trình [110] đã chứng minh sự khó khăn của các LLM trong việc thu nhận kiến thức sự kiện mới trong quá trình tinh chỉnh. Quá trình này có thể dẫn đến sự suy giảm hiệu suất tổng thể của các LLM trong việc tạo ra các phản hồi chính xác, và nó thường dẫn đến việc tạo ra nhiều ảo giác hơn. Hơn nữa, nghiên cứu [111] cho rằng tinh chỉnh các LLM với dữ liệu sự kiện mới có thể khiến các mô hình ghi nhớ máy móc các phát biểu sự kiện. Thú vị là, thay đổi cách diễn đạt của những sự kiện được ghi nhớ này có thể làm cho kiến thức vừa học trở nên không hiệu quả, cho thấy mức độ hiểu biết và lưu giữ hời hợt của các LLM. Điều này chỉ ra những hạn chế trong các quy trình tinh chỉnh hiện tại và nhu cầu về các phương pháp tinh vi hơn để tích hợp và thích ứng thông tin mới một cách hiệu quả.
Có nên Tách biệt các Cấp độ khác nhau của Truy vấn Sự kiện không. Cả truy vấn sự kiện rõ ràng và truy vấn sự kiện ngầm định đều dựa trên sự kiện, và điều quan trọng là phải xác định các truy vấn này thuộc cấp độ nào trước khi xây dựng các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu. Phân loại sai truy vấn sự kiện rõ ràng thành truy vấn sự kiện ngầm định có thể dẫn đến việc truy xuất một lượng lớn thông tin hời hợt có vẻ liên quan nhưng cuối cùng không hữu ích cho việc trả lời câu hỏi, điều này có thể làm hiểu lầm LLM và lãng phí tài nguyên tính toán. Ngược lại, nhầm lẫn truy vấn sự kiện ngầm định với truy vấn sự kiện rõ ràng có thể ngăn cản việc sử dụng các phương pháp phù hợp để truy xuất một tập hợp dữ liệu hỗ trợ bên ngoài đủ và toàn diện. Các truy vấn sự kiện ngầm định thường yêu cầu tích hợp động thông tin cụ thể cho ngữ cảnh của các truy vấn, trong khi các truy vấn sự kiện rõ ràng thường chỉ cần một đoạn dữ liệu duy nhất, dẫn đến việc truy xuất một lượng dữ liệu bên ngoài cố định. Điều này có thể dẫn đến hiệu suất không tối ưu của LLM. Do đó, việc phân biệt sơ bộ cấp độ của các truy vấn dựa trên sự hiểu biết kỹ lưỡng về nhiệm vụ mục tiêu là có lợi. Ngoài ra, đã có nỗ lực đáng kể hướng tới việc huấn luyện các mô hình để tự đánh giá liệu thông tin được truy xuất có đủ hay không, được minh họa bằng các phương pháp như self-RAG [92].
5 Truy vấn Cơ sở Lý luận Có thể Diễn giải (L3)
5.1 Tổng quan
Trong phần này và phần tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá các truy vấn cần dữ liệu bên ngoài để cung cấp cơ sở lý luận cho việc giải quyết chúng. Những truy vấn này không chỉ đòi hỏi sự nắm bắt nội dung sự kiện mà còn yêu cầu khả năng hiểu và áp dụng các cơ sở lý luận cụ thể theo lĩnh vực là một phần không thể tách rời của ngữ cảnh dữ liệu. Chúng tôi phân loại các truy vấn này thành hai loại dựa trên bản chất của các cơ sở lý luận liên quan: các truy vấn dựa trên cơ sở lý luận có thể diễn giải và những truy vấn dựa trên cơ sở lý luận ẩn, như được minh họa trong Hình 4.
Truy vấn cơ sở lý luận có thể diễn giải đại diện cho một loại tương đối đơn giản trong các ứng dụng dựa vào dữ liệu bên ngoài để cung cấp cơ sở lý luận. Dữ liệu phụ trợ cho các loại truy vấn này thường bao gồm các giải thích rõ ràng về các quá trình tư duy được sử dụng để giải quyết vấn đề. Dữ liệu có thể được tổ chức theo nhiều dạng:
•Văn bản Thô: Mô tả bằng văn bản là hình thức phổ biến nhất để trình bày các cơ sở lý luận có thể diễn giải. Chúng có thể bao gồm các tài liệu chuyên môn hoặc chính thức như sổ tay hoặc hướng dẫn, cũng như sách hướng dẫn hoặc hướng dẫn vận hành cụ thể theo lĩnh vực. Những văn bản này diễn đạt các quá trình lý luận tạo điều kiện cho việc ra quyết định trong các tình huống phức tạp. Ví dụ, các tài liệu như Hướng dẫn của FDA cho các nhà máy dược phẩm hoặc hướng dẫn thuốc cho bác sĩ cung cấp cái nhìn sâu sắc về cách các chuyên gia, như cán bộ FDA hoặc bác sĩ, tiếp cận các trường hợp cụ thể.
•Hướng dẫn Có cấu trúc: Các mối quan hệ lý luận rõ ràng hơn hoặc con đường quyết định có thể được trình bày ở định dạng có cấu trúc. Những cơ sở lý luận này có thể được hiểu là Máy Moore có Điều kiện Văn bản hoặc Máy Mealy có Điều kiện Văn bản. Trong lý thuyết tính toán, máy Moore là một máy trạng thái hữu hạn trong đó các giá trị đầu ra được xác định hoàn toàn bởi trạng thái hiện tại của nó4. Các điều kiện kiểm soát chuyển đổi trạng thái thường được thể hiện bằng văn bản, mà các LLM cần diễn giải, không giống như các chương trình truyền thống hoạt động trên mã gốc. Ví dụ, xem xét một đại lý hỗ trợ khách hàng tuân theo sổ tay để xử lý yêu cầu của người dùng về thay đổi hoặc hoàn tiền sản phẩm. Tương tự, máy Mealy là một máy trạng thái hữu hạn trong đó các giá trị đầu ra được xác định bởi cả trạng thái hiện tại và các đầu vào5. Sự khác biệt ở đây là các hành động (như gọi API) được xác định không chỉ bởi trạng thái mà còn bởi các thông điệp văn bản liên quan đến chuyển đổi từ trạng thái trước đó. Tự nhiên, những cơ sở lý luận cụ thể theo lĩnh vực này có thể được biểu diễn ở các định dạng như quy trình làm việc, cây quyết định, hoặc mã giả.
4https://en.wikipedia.org/wiki/Moore_machine
5https://en.wikipedia.org/wiki/Mealy_machine

--- TRANG 12 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
Hình 4: Minh họa về Truy vấn Cơ sở Lý luận
Dưới đây là một số ví dụ về các truy vấn ở cấp độ này:
•Một bệnh nhân bị đau ngực và mô tả triệu chứng cụ thể nên được chẩn đoán và điều trị như thế nào (cho trước hướng dẫn quản lý đau ngực)
•Làm thế nào để phản hồi câu hỏi của người dùng trong tình huống thực tế? (cho trước quy trình làm việc dịch vụ khách hàng)
5.2 Thách thức và Giải pháp
Trong lĩnh vực truy vấn cơ sở lý luận có thể diễn giải, một thách thức bổ sung là tích hợp các cơ sở lý luận cụ thể theo lĩnh vực vào các LLM theo cách dễ hiểu. Các thách thức chính như sau:
•Chi phí Tối ưu hóa Lời nhắc: Quá trình tối ưu hóa lời nhắc được đánh dấu bằng nhu cầu cao về thời gian và tính toán. Các truy vấn khác biệt đòi hỏi kiến thức nền và tiêu chí ra quyết định phù hợp, cần các ví dụ đa dạng. Trong khi các lời nhắc được thiết kế thủ công có thể rất hiệu quả, chúng tốn nhiều công sức và thời gian. Hơn nữa, việc huấn luyện các mô hình để tạo ra các lời nhắc phù hợp cho các truy vấn khác nhau gây ra chi phí tính toán đáng kể.
•Khả năng diễn giải hạn chế: Tác động của các lời nhắc lên các LLM không rõ ràng. Trong nhiều trường hợp, quyền truy cập vào các tham số nội bộ của các LLM thường bị hạn chế, làm phức tạp hóa nỗ lực xác định tác động của các lời nhắc khác nhau lên các mô hình này. Sự thiếu minh bạch này cản trở khả năng của chúng ta để hiểu và xác minh một cách nhất quán khả năng diễn giải của các phản hồi LLM đối với các lời nhắc khác nhau.
5.3 Điều chỉnh Lời nhắc
Đối với các truy vấn cơ sở lý luận có thể diễn giải, vấn đề chính là làm thế nào để tích hợp hiệu quả các cơ sở lý luận được cung cấp bởi dữ liệu bên ngoài vào các LLM và đảm bảo rằng các mô hình này có thể tuân theo và phản ứng chính xác dựa trên các cơ sở lý luận này. Text2MDT [112] cung cấp một minh chứng khả thi, giới thiệu hai phương pháp để tự động trích xuất cây quyết định y tế từ các hướng dẫn và sách giáo khoa y tế. Quá trình này làm rõ các chuỗi logic trong các văn bản y khoa dài, làm cho chúng dễ hiểu hơn. Tương tự, MedDM [113] đã phát triển một định dạng cho cây hướng dẫn lâm sàng có thể được thực thi bởi các LLM, đề xuất một phương pháp để lý luận trên các CGT có thể thực thi này và một khung cho các cuộc đối thoại nhiều vòng giữa bệnh nhân và các LLM. InstructRec [114] nhằm tận dụng khả năng của các LLM trong hệ thống gợi ý, thiết kế một định dạng phổ quát để mô tả sở thích của người dùng, ý định, hình thức nhiệm vụ và ngữ cảnh bằng ngôn ngữ tự nhiên, do đó tạo ra một hệ thống gợi ý dựa trên ngôn ngữ có hiệu suất cao.
Tích hợp các cơ sở lý luận trực tiếp như các hướng dẫn ngôn ngữ tự nhiên vào các LLM không nhất thiết mang lại hiệu suất tối ưu, và việc thiết kế thủ công các lời nhắc có thể tốn thời gian. Để giải quyết điều này, việc sử dụng các kỹ thuật điều chỉnh lời nhắc trở nên cần thiết để nâng cao khả năng của các LLM tuân thủ các cơ sở lý luận cụ thể. Một phương pháp hiệu quả là áp dụng học tăng cường, như được chứng minh bởi khung TEMPERA [115], thiết kế các lời nhắc kết hợp các hướng dẫn hạn chế, ví dụ và các trình ngữ pháp trong không gian hành động của học tăng cường. Ở đây, xác suất của LLM tạo ra các phản hồi chính xác đóng vai trò như phần thưởng, hướng dẫn mô hình khám phá cấu hình lời nhắc tối ưu trên các tập dữ liệu. Tương tự, Rlprompt [116] áp dụng phương pháp học tăng cường, huấn luyện một bộ chuyển đổi để hỗ trợ các mô hình ngôn ngữ nhỏ hơn trong việc tạo ra các lời nhắc tối ưu dựa trên phản hồi về độ chính xác tương đối của các phản hồi LLM. Một chiến lược sáng tạo khác, Directional Stimulus Prompting, tận dụng hiệu suất của các LLM trên các nhiệm vụ hạ nguồn như một cơ chế phần thưởng. Phương pháp này huấn luyện các mô hình để trích xuất và sử dụng các kích thích định hướng - các gợi ý hoặc từ khóa cụ thể được tùy chỉnh cho từng trường hợp riêng lẻ - làm lời nhắc, do đó đảm bảo các hành động của LLM phù hợp hơn với kết quả mong đợi.
Ngoài ra, để tối ưu hóa trong không gian lời nhắc rời rạc, các phương pháp dựa trên chỉnh sửa như GrIPS [117] được sử dụng. Kỹ thuật này liên quan đến việc sử dụng một tập dữ liệu nhỏ làm tập chấm điểm để thử nghiệm với các sửa đổi lời nhắc khác nhau - bao gồm xóa, hoán đổi, diễn giải và bổ sung - để xác định các cấu hình lời nhắc hiệu quả nhất một cách nhanh chóng và hiệu quả.
Các tiến bộ gần đây [118,119] cũng đã chứng kiến sự gia tăng của việc sử dụng chính các LLM để tạo điều kiện tối ưu hóa lời nhắc. OPRO [120] sử dụng một LLM cả để tạo ra các giải pháp lời nhắc mới dựa trên dữ liệu lịch sử và các chỉ số hiệu suất liên quan của chúng và để chấm điểm các lời nhắc này, do đó hợp lý hóa quá trình tối ưu hóa. Hơn nữa, khung Reflexion [121] giới thiệu một phương pháp tối ưu hóa lời nhắc mới dựa trên phản hồi ngôn ngữ, sử dụng một mô hình ngôn ngữ để phân tích và lưu trữ các phản ánh về các đầu ra LLM trong một bộ đệm bộ nhớ theo tình huống. Thành phần bộ nhớ này hỗ trợ việc tinh chỉnh các quá trình ra quyết định và đánh giá kết quả trong các tương tác trong tương lai, tận dụng các hiểu biết lịch sử tích lũy.
5.4 Lời nhắc CoT
Giải quyết các cơ sở lý luận phức tạp đòi hỏi các LLM tham gia vào các chuỗi lý luận mở rộng, một quá trình khác biệt với lý luận trên thông tin sự kiện khác biệt điển hình của các truy vấn sự kiện. Tuy nhiên, các phương pháp Chain-of-Thoughts [122], Tree-of-Thoughts [123] hoặc Graph-of-Thoughts [124] chứng minh hiệu quả cho các tình huống như vậy. Đối với các vấn đề được nghiên cứu kỹ lưỡng và có tính ứng dụng tổng quát cao, việc thiết kế thủ công các lời nhắc CoT nổi lên như một giải pháp khả thi. Ji và cộng sự (2023) [125] đề xuất một phương pháp tự phản ánh tích hợp thu nhận kiến thức với sinh câu trả lời. Bằng cách sử dụng các công cụ bên ngoài và thiết kế lời nhắc, họ đã xây dựng ba loại vòng lặp tự phản ánh: Vòng lặp Thu nhận Kiến thức Sự kiện, Vòng lặp Trả lời Nhất quán Kiến thức, và Vòng lặp Trả lời Kéo theo Câu hỏi, do đó kết hợp các cơ sở lý luận bên ngoài vào quá trình xử lý của mô hình. Hơn nữa, Wu và cộng sự (2024) [126] đã tiến hành phân tích thủ công các loại lỗi trong hồ sơ lâm sàng và phát triển ba lời nhắc CoT khác biệt để hướng dẫn mô hình GPT-4 [127] tập trung vào can thiệp, chẩn đoán và lỗi quản lý. Lời nhắc có mục tiêu này tạo điều kiện cho các nhiệm vụ phát hiện lỗi tự động, nhận dạng khoảng và sửa chữa trong hồ sơ lâm sàng.
Trong khi thiết kế thủ công các lời nhắc CoT rất hiệu quả, nó đòi hỏi nguồn lực con người và thời gian đáng kể. Để giảm thiểu các chi phí này, Automate-CoT [128] đề xuất một kỹ thuật để tạo ra các chuỗi hợp lý tăng cường từ một tập dữ liệu được gán nhãn tối thiểu. Phương pháp này sử dụng một chiến lược gradient chính sách giảm phương sai để đánh giá tầm quan trọng của mỗi chuỗi CoT, do đó tạo điều kiện cho việc lựa chọn tổ hợp lời nhắc hiệu quả nhất.
Một hình thức khác của việc sử dụng lời nhắc Chain of Thoughts bao gồm việc xây dựng một quy trình làm việc của đại lý tập trung xung quanh các LLM. Điều này thường yêu cầu phát triển một hệ thống toàn diện hơn để giải quyết các tình huống thực tế khác nhau. Theo Wang và cộng sự, các hệ thống như vậy có thể được chia rộng rãi thành các mô-đun lập hồ sơ, bộ nhớ, lập kế hoạch và hành động [129]. Các cơ sở lý luận có thể diễn giải có thể được tích hợp vào nhiều mô-đun ở các dạng khác nhau, cho phép đại lý thích ứng và lặp lại dựa trên môi trường hoặc phản hồi của con người. Các tiến bộ gần đây, như của LLM Reasoners [130] và SocREval [131], đã tập trung vào việc tự động đánh giá chất lượng của các chuỗi lý luận. Các phương pháp này cũng hỗ trợ trong việc xây dựng các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu mạnh mẽ.
Các ứng dụng dựa trên cơ sở lý luận có thể diễn giải trải rộng nhiều lĩnh vực khác nhau. Ví dụ, CoML [132] tích hợp kiến thức AutoML làm lời nhắc vào một LLM, truy xuất động thông tin hữu ích từ các bản ghi thí nghiệm lịch sử, và kết hợp các yếu tố này để trao quyền cho LLM phát triển các giải pháp học máy cho các nhiệm vụ mới. MetaGPT [133] đã phát triển một hệ thống đa đại lý cho phát triển phần mềm, trong đó các bên liên quan khác nhau trong một dự án mỗi người được đại diện như một đại lý. Thiết lập này cho phép nhiều đại lý cộng tác theo quy trình làm việc thực tế, hoàn thành hiệu quả các nhiệm vụ phát triển phần mềm. Tương tự, các hệ thống đại lý tinh vi đã được thiết kế trong các lĩnh vực như dịch vụ khách hàng [134] và trả lời câu hỏi y tế [135]. Trong các lĩnh vực này, các đại lý được điều chỉnh để xử lý các loại yêu cầu cụ thể, có thể liên quan đến việc hiểu các yêu cầu phức tạp của người dùng hoặc cung cấp thông tin y tế chính xác. Các hệ thống này không chỉ nâng cao chất lượng tương tác mà còn cải thiện hiệu quả và độ chính xác của các phản hồi, thể hiện tính linh hoạt và tiềm năng của các LLM khi được tích hợp vào các quy trình làm việc đại lý được thiết kế tốt.

--- TRANG 13 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
6 Truy vấn Cơ sở Lý luận Ẩn (L4)
6.1 Tổng quan
Truy vấn cơ sở lý luận ẩn là loại truy vấn thách thức nhất để giải quyết. Không giống như các truy vấn cơ sở lý luận có thể diễn giải, cung cấp hướng dẫn rõ ràng về các cơ sở lý luận cần thiết để phản hồi các truy vấn, truy vấn cơ sở lý luận ẩn liên quan đến phương pháp lý luận cụ thể theo lĩnh vực có thể không được mô tả rõ ràng và quá nhiều để liệt kê hết. Những cơ sở lý luận này thường bao gồm một sự đa dạng rộng không thể được khám phá đầy đủ trong cửa sổ ngữ cảnh điển hình và có thể thiếu hướng dẫn rõ ràng, đại diện cho một hình thức chuyên môn lĩnh vực ngầm định trong dữ liệu. Dữ liệu như vậy có thể bao gồm, nhưng không giới hạn ở:
•Dữ liệu Trong lĩnh vực: Truy vấn cơ sở lý luận ẩn có thể sử dụng dữ liệu từ cùng lĩnh vực, chẳng hạn như các bản ghi câu hỏi-trả lời lịch sử hoặc dữ liệu được tạo ra nhân tạo. Dữ liệu trong lĩnh vực này vốn dĩ chứa các kỹ năng lý luận hoặc phương pháp cần thiết để giải quyết các truy vấn hiện tại. Ví dụ, trong bối cảnh các câu đố lập trình Python, các giải pháp cho các vấn đề lịch sử thường bao gồm các thuật toán cổ điển và chiến lược giải quyết vấn đề có thể hỗ trợ trong việc giải quyết các vấn đề hiện tại.
•Kiến thức Sơ bộ: Một hình thức khác của cơ sở lý luận ẩn bao gồm các cơ sở kiến thức rộng lớn, phân tán thay đổi trong ứng dụng trên các tình huống khác nhau. Kiến thức sơ bộ này có thể tạo thành một hệ thống tiên đề toàn diện, chẳng hạn như tất cả các bộ luật địa phương tạo thành cơ sở cho các phán quyết pháp lý. Nó cũng có thể bao gồm các kết luận trung gian đã được chứng minh giúp đơn giản hóa các quá trình lý luận trong các lĩnh vực như chứng minh toán học. Khi giải quyết các vấn đề thực tế sử dụng dữ liệu bên ngoài, kiến thức trước này cũng có thể bắt nguồn từ sự tích lũy phức tạp của kinh nghiệm con người và tóm tắt thực nghiệm.
Do đó, việc điều hướng các truy vấn cơ sở lý luận ẩn đòi hỏi các kỹ thuật phân tích tinh vi để giải mã và tận dụng trí tuệ tiềm ẩn được nhúng trong các nguồn dữ liệu khác biệt, đặt ra những thách thức đáng kể cho các hệ thống RAG trong việc diễn giải và áp dụng hiệu quả thông tin phức tạp và ngầm định như vậy.
Dưới đây là một số ví dụ về các truy vấn ở cấp độ này:
•Tình hình kinh tế sẽ ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển tương lai của công ty? (cho trước một bộ sưu tập các báo cáo tài chính, với cơ sở lý luận kinh tế và tài chính được yêu cầu)
•Làm thế nào để đạt được 24 điểm bằng cách sử dụng các số 5, 5, 5 và 1? (cho trước một loạt các ví dụ trò chơi 24 điểm và câu trả lời tương ứng.)
•Afghanistan có cho phép cha mẹ trao quyền công dân của mình cho con cái sinh ra ở nước ngoài không? (cho trước tập dữ liệu luật quốc tịch GLOBALCIT [136])
6.2 Thách thức và Giải pháp
Việc xây dựng các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu bị thách thức đáng kể bởi các truy vấn cơ sở lý luận ẩn, với những khó khăn chính thể hiện trong các lĩnh vực sau:
•Truy xuất logic: Đối với các câu hỏi liên quan đến cơ sở lý luận ẩn, tính hữu ích của dữ liệu bên ngoài không chỉ đơn giản phụ thuộc vào sự tương đồng cấp thực thể hoặc ngữ nghĩa, mà phụ thuộc vào sự tương đồng logic hoặc sự liên kết chủ đề. Các phương pháp truy xuất tiêu chuẩn thường gặp khó khăn trong việc nắm bắt mục tiêu thực sự của truy vấn hoặc xác định các đoạn văn bản có sự tương đồng logic dựa trên vấn đề được trình bày. Điều này đòi hỏi phải phát triển các thuật toán truy xuất tinh vi hơn có thể phân tích và xác định các cấu trúc logic cơ bản thay vì chỉ dựa vào sự tương đồng văn bản bề ngoài.
•Dữ liệu không đủ: Về cơ bản, dữ liệu bên ngoài có thể không chứa rõ ràng hướng dẫn hoặc câu trả lời liên quan đến truy vấn hiện tại. Thay vào đó, thông tin liên quan thường được nhúng trong các kiến thức phân tán hoặc được minh họa thông qua các ví dụ. Cách trình bày gián tiếp này đòi hỏi khả năng mạnh mẽ trong việc diễn giải và tổng hợp dữ liệu, yêu cầu các LLM phải đưa ra hiệu quả các câu trả lời mạch lạc từ các nguồn dữ liệu phân mảnh hoặc liên quan tiếp tuyến. Những thách thức như vậy nhấn mạnh sự bắt buộc đối với khả năng tích hợp dữ liệu và lý luận tinh vi trong các khung LLM để điều hướng hiệu quả sự phức tạp của các truy vấn cơ sở lý luận ẩn.
6.3 Học Ngoại tuyến
Để giải quyết các loại truy vấn này, một phương pháp phổ biến là xác định và trích xuất các quy tắc và hướng dẫn từ các tập dữ liệu ngoại tuyến, sau đó truy xuất các mục liên quan. Để tạo ra cơ sở lý luận, một số công trình như STaR [137] và LXS [138] đã sử dụng LLM để tạo cơ sở lý luận. Trước đây sử dụng phương pháp ví dụ few-shot lặp để tạo từ tập dữ liệu nhỏ sang tập dữ liệu lớn, sau này giới thiệu một quá trình trích xuất giải thích hai vai trò trong đó một mô hình người học tạo ra các giải thích và một mô hình phê bình đánh giá chúng để xác thực.
GL [139] xác định các lỗi và tổng quát hóa chúng thành các hướng dẫn cho các nhiệm vụ trong tương lai thông qua học trong ngữ cảnh. LEAP [140] hình thành các nguyên tắc bằng cách tạo ra các sai lầm, các nguyên tắc cấp thấp và các nguyên tắc cấp cao, kết hợp các nguyên tắc này vào các lời nhắc cho suy luận cuối cùng. RICP [141] sử dụng các sai lầm từ dữ liệu huấn luyện để tạo ra lý luận cấp cao và những hiểu biết cụ thể, sau đó sử dụng phân cụm phân cấp để nhóm các chế độ lỗi, tạo ra các nguyên tắc cấp nhiệm vụ và cấp câu hỏi, được kết hợp và truy xuất cho những hiểu biết cấp câu hỏi. Buffer-of-Thought [142] sử dụng một bộ chưng cất vấn đề để chưng cất một bộ đệm meta trên nhiều nhiệm vụ lý luận.
Một số phương pháp tích hợp, như MedPrompt [143], bao gồm các chuỗi suy nghĩ được tạo ra bởi GPT-4 cho các ví dụ huấn luyện với tự xác thực, sử dụng chúng kết hợp với phương pháp học trong ngữ cảnh truy xuất KNN. Agent Hospital [144] tạo ra các cơ sở lý luận thông qua phản ánh và sử dụng cả truy xuất bản ghi và truy xuất kinh nghiệm trên dữ liệu được tạo ra.
Mặc dù những khái niệm này có nhiều tên gọi khác nhau - chẳng hạn như hướng dẫn, nguyên tắc, kinh nghiệm và mẫu suy nghĩ - ý tưởng chính là trích xuất các cơ sở lý luận hữu ích chung để tăng cường các truy vấn lý luận. Những cơ sở lý luận này có thể đến từ các chuỗi suy nghĩ tự tạo (MedPrompt, Buffer-of-Thought), các sai lầm từ tập huấn luyện (GL, RICP, Agent Hospital), hoặc các sai lầm được tạo ra có chủ ý (LEAP). Ngoài ra, một số nguyên tắc được sử dụng trên tất cả các nhiệm vụ (Agent Hospital, RICP), trong khi những nguyên tắc khác được truy xuất động cho các câu hỏi cụ thể (MedPrompt, Buffer-of-Thought). Nhiều công trình này chứng minh rằng việc học từ các trường hợp để tích lũy kinh nghiệm như cơ sở lý luận là có lợi cho các nhiệm vụ lý luận khác nhau.
6.4 Học Trong ngữ cảnh (ICL)
Sử dụng các ví dụ cho học trong ngữ cảnh là một phương pháp phổ biến để khám phá các cơ sở lý luận ẩn. Các mô hình ngôn ngữ lớn được tiền huấn luyện thể hiện khả năng học trong ngữ cảnh đáng kể, có thể được tăng cường bằng cách truy xuất các ví dụ dựa trên sự tương đồng, do đó tận dụng khả năng học few-shot của các mô hình [145,146]. Tuy nhiên, việc bao gồm thông tin không liên quan trong các lời nhắc có thể dễ dàng làm phân tán các LLM, dẫn đến các phản hồi không chính xác [147,148]. OpenICL, được phát triển bởi Wu và cộng sự [149], đã xây dựng một khung ICL khám phá tác động của các phương pháp truyền thống khác nhau về truy xuất ví dụ và kỹ thuật suy luận lên hiệu quả ICL.
Hơn nữa, việc huấn luyện các mô hình nhỏ hơn dựa trên phản hồi từ các LLM về các ví dụ ngữ cảnh để lựa chọn các minh chứng và ví dụ tối ưu có thể cải thiện việc xây dựng ngữ cảnh cho các nhiệm vụ cụ thể theo cách có mục tiêu hơn [150, 5,151]. Để giải quyết vấn đề rằng việc truy xuất ví dụ dựa trên sự tương đồng ngữ nghĩa có thể không bao phủ phạm vi rộng hơn của các liên kết cần thiết trong các bài kiểm tra thực tế, Su và cộng sự [152] đã sử dụng một phương pháp chú thích có chọn lọc dựa trên đồ thị không giám sát được gọi là vote-k, xây dựng một cơ sở dữ liệu ví dụ đa dạng và đại diện hơn cho học few-shot. Ngoài ra, Zhang và cộng sự [153] đề xuất một phương pháp Auto-CoT phân cụm các ví dụ thành các loại đại diện khác nhau. Bằng cách lấy mẫu các vấn đề một cách đa dạng và tạo ra các chuỗi lý luận, phương pháp này xây dựng các ví dụ hỗ trợ quá trình học tốt hơn.
Tuy nhiên, việc cho phép các LLM nắm vững khả năng lý luận ngoài các lĩnh vực được huấn luyện của chúng thông qua học few-shot vẫn là một thách thức đáng kể. Wang và cộng sự đã giải quyết điều này bằng cách lấy mẫu một loạt các đường đi lý luận và biên hóa các đường đi này để chọn câu trả lời nhất quán nhất, do đó tăng cường xác suất của các LLM chọn các chuỗi lý luận chính xác [154]. Agarwal và cộng sự giới thiệu hai phương pháp có thể mở rộng để tạo ra ví dụ có thể sử dụng, cụ thể là ICL được tăng cường và ICL không giám sát, nhằm thay thế các ví dụ do con người tạo ra, do đó mở rộng nhóm các ví dụ có sẵn [155]. DIN-SQL [156] đã tìm cách phân tách các nhiệm vụ thành các nhiệm vụ con đơn giản hơn và sử dụng các giải pháp cho các vấn đề phụ này làm lời nhắc cho các LLM, cải thiện đáng kể hiệu suất của chúng trong việc tạo SQL từ văn bản. Tương tự, DUP [157] xác định ba vấn đề chính mà các LLM đối mặt khi sử dụng phương pháp chuỗi suy nghĩ để giải quyết các bài toán từ toán học phức tạp: hiểu sai ngữ nghĩa, lỗi tính toán và các bước bị thiếu, với hiểu sai ngữ nghĩa là yếu tố hạn chế chính. Khuyến khích các LLM hiểu sâu sắc các vấn đề và trích xuất thông tin thiết yếu để giải quyết có thể nâng cao đáng kể khả năng của chúng trong việc giải quyết các vấn đề toán học bằng cách giải quyết những hiểu sai ngữ nghĩa này.
Học trong ngữ cảnh ngày càng được sử dụng trên nhiều lĩnh vực khác nhau như toán học, luật, y học và tài chính [158,159,160], đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển các ứng dụng LLM được tăng cường dữ liệu. Phương pháp này không chỉ mở rộng khả năng chức năng của các LLM mà còn tăng cường tính hữu ích thực tế của chúng trên các lĩnh vực đa dạng.
6.5 Tinh chỉnh
Mặc dù có khả năng học trong ngữ cảnh mạnh mẽ của các LLM, việc xác định chính xác các cơ sở lý luận hoặc ví dụ tối ưu cho các chuỗi logic phức tạp và dài vẫn là một thách thức đáng kể. Ngoài ra, việc cung cấp kiến thức trước bên ngoài rộng lớn cũng có thể đặt ra thách thức cho khả năng suy luận của các LLM. Với những yếu tố này, tinh chỉnh

--- TRANG 14 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO

--- TRANG 15 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 16 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
Hình 5: Tóm tắt các Kỹ thuật Chính cho các Mức độ Truy vấn Khác nhau trong các Ứng dụng LLM tăng cường dữ liệu
nổi lên như một phương pháp đầy hứa hẹn. Nó không chỉ sử dụng kiến thức nền tảng rộng lớn mà LLM thu được trong quá trình tiền huấn luyện mà còn cho phép chúng nhanh chóng nắm bắt các lý luận miền mới. Phương pháp này cung cấp một con đường khả thi để tăng cường khả năng thích ứng và hiệu quả của LLM trong việc giải quyết các nhiệm vụ nâng cao và chuyên biệt.
Instruction tuning là một phương pháp phổ biến để truyền các khả năng mới vào LLM, thường liên quan đến tinh chỉnh có giám sát sử dụng dữ liệu cặp (instruction, output). Có ba phương pháp chính để xây dựng một tập dữ liệu instruction:
a) rút ra từ các tập dữ liệu hiện có [161,162], b) tạo thủ công thông qua các instruction được viết tay [163,164,165],
và c) tạo dữ liệu tổng hợp sử dụng các LLM mạnh mẽ [166,154]. Ngoài ra, nhiều nghiên cứu [167,168,169] đã
khám phá cách tối ưu hóa phân phối dữ liệu trong các tập dữ liệu instruction để tăng cường hiệu quả tinh chỉnh. Tuy nhiên,
khi xây dựng các ứng dụng LLM tăng cường dữ liệu, tinh chỉnh vẫn là một phương pháp tương đối tốn kém về thời gian và
tài nguyên tính toán. Gần đây, một số nỗ lực đã được thực hiện để giảm chi phí liên quan đến tinh chỉnh
các mô hình lớn. Adapter tuning, chẳng hạn, liên quan đến việc tích hợp các mô hình adapter nhỏ với LLM trong khi đóng băng
các tham số của LLM trong quá trình tinh chỉnh và chỉ tối ưu hóa các trọng số của adapter [170,171,172,173]. Prefix
Tuning và Prompt Tuning liên quan đến việc thêm một tập hợp các vector có thể huấn luyện trước đầu vào, được tối ưu hóa trong quá trình huấn luyện
để tăng cường hiệu suất của LLM [174,175,176,177,178]. Low-Rank Adaptation [179,180,181,182,183]
giảm số lượng tham số có thể huấn luyện cần thiết để thích ứng với các nhiệm vụ downstream bằng cách áp đặt các ràng buộc low-rank
trên mỗi lớp dense để xấp xỉ các ma trận cập nhật.
Trong những năm gần đây, đã có một lượng lớn công trình sử dụng tinh chỉnh có giám sát để tăng cường khả năng
của LLM trong các miền chuyên biệt như lý luận toán học, tài chính, pháp luật và chăm sóc sức khỏe [184,185,186]. Ví dụ,
ChatTimeLlama [187] đã giới thiệu một tập dữ liệu instruction tuning lý luận thời gian có thể diễn giải và tinh chỉnh trên
LLaMA [188] để cải thiện đáng kể lý luận thời gian phức tạp của mô hình, khả năng dự đoán sự kiện tương lai,
và khả năng diễn giải. LISA [189] tận dụng một tập nhỏ các mẫu dữ liệu phân đoạn liên quan đến lý luận để tinh chỉnh
LLM đa phương thức LLaV A, dẫn đến cải thiện đáng kể khả năng phân đoạn lý luận.
MAmmoTH [190] khéo léo xây dựng một tập dữ liệu ví dụ toán học kết hợp độc đáo Chain of Thought
và Program of Thought reasoning, đảm bảo phạm vi bao phủ rộng trên các miền toán học khác nhau và tăng cường
khả năng giải quyết các bài toán toán học tổng quát của LLM. ReFT [191] đề xuất một phương pháp để học từ nhiều
đường lý luận được chú thích tương ứng với cùng một vấn đề. Nó tự động lấy mẫu nhiều quỹ đạo lý luận
cho một bài toán toán học nhất định, tận dụng câu trả lời đúng để tạo ra các tín hiệu phần thưởng. ChatDoctor [192]
sử dụng một tập dữ liệu lớn gồm 100.000 cuộc đối thoại bệnh nhân-bác sĩ từ một nền tảng tư vấn y tế trực tuyến được sử dụng rộng rãi
để tinh chỉnh LLaMA, cải thiện đáng kể khả năng hiểu nhu cầu bệnh nhân của mô hình và cung cấp
các khuyến nghị hiệu quả. FinGPT [193] phát triển một LLM mã nguồn mở được tinh chỉnh trên dữ liệu tài chính sử dụng sắp xếp dữ liệu tự động
và các kỹ thuật thích ứng nhẹ, low-rank. DISC-LawLLM [194] tạo ra một tập dữ liệu tinh chỉnh có giám sát
16

--- TRANG 17 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
Hình 6: Ba cách để đưa dữ liệu miền cụ thể vào một LLM: a) trích xuất một phần dữ liệu miền dựa trên
truy vấn làm đầu vào ngữ cảnh cho LLM, b) huấn luyện một mô hình nhỏ hơn với dữ liệu miền cụ thể, sau đó hướng dẫn
việc tích hợp thông tin bên ngoài được đưa vào LLM sau đó, và c) trực tiếp sử dụng kiến thức miền bên ngoài
để tinh chỉnh một mô hình ngôn ngữ lớn tổng quát để trở thành một mô hình chuyên gia miền.
tập dữ liệu cho miền tư pháp Trung Quốc, tinh chỉnh LLM để phục vụ hiệu quả nhiều người dùng khác nhau trong các
tình huống pháp lý khác nhau với khả năng lý luận pháp lý được tăng cường.
7 Kết luận
Trong bài báo này, chúng tôi phân định các ứng dụng LLM tăng cường dữ liệu thành bốn danh mục riêng biệt dựa trên trọng tâm chính của
các truy vấn, mỗi danh mục đối mặt với các thách thức độc đáo và do đó yêu cầu các giải pháp được thiết kế riêng, như được minh họa trong Hình 5. Đối với các truy vấn liên quan
đến kiến thức chung tĩnh, triển khai một LLM tổng quát thông qua phương pháp Chain of Thought là hiệu quả. Đối với
các truy vấn sự kiện rõ ràng, thách thức chính liên quan đến việc xác định chính xác vị trí của các sự kiện trong cơ sở dữ liệu, do đó làm cho
một RAG cơ bản trở thành phương pháp được lựa chọn. Trong trường hợp các truy vấn sự kiện ngầm, yêu cầu sắp xếp nhiều
sự kiện liên quan, RAG lặp và triển khai RAG trên cấu trúc đồ thị hoặc cây được ưa chuộng vì khả năng đồng thời
truy xuất các sự kiện riêng lẻ và kết nối nhiều điểm dữ liệu. Khi cần liên kết dữ liệu rộng rãi,
các kỹ thuật text-to-SQL tỏ ra không thể thiếu, tận dụng các công cụ cơ sở dữ liệu để tạo điều kiện cho việc tìm kiếm dữ liệu bên ngoài. Đối với các truy vấn lý luận có thể diễn giải, những tiến bộ thông qua prompt tuning và CoT prompting là rất quan trọng để tăng cường sự tuân thủ của LLM với
các chỉ thị bên ngoài. Khó khăn nhất là các truy vấn lý luận ẩn, đòi hỏi sự tổng hợp tự chủ các
phương pháp giải quyết vấn đề từ các tập dữ liệu rộng lớn. Ở đây, offline learning, in-context learning, và fine-tuning
nổi lên như những phương pháp quan trọng.
Trước khi phát triển một ứng dụng LLM được nhắm mục tiêu, với tư cách là các chuyên gia miền, chúng ta phải có được sự hiểu biết sâu sắc
về nhiệm vụ dự định, xác định mức độ phức tạp của các truy vấn liên quan và chọn các phương pháp công nghệ tương ứng
để giải quyết. Các phương pháp này chủ yếu đưa kiến thức vào LLM thông qua ba cơ chế, như được mô tả trong
Hình 6: a) trích xuất một phần dữ liệu miền dựa trên truy vấn làm đầu vào ngữ cảnh cho LLM, b) huấn luyện một
mô hình nhỏ hơn với dữ liệu miền cụ thể, sau đó hướng dẫn việc tích hợp thông tin bên ngoài được đưa vào
LLM sau đó, và c) trực tiếp sử dụng kiến thức miền bên ngoài để tinh chỉnh một mô hình ngôn ngữ lớn tổng quát để trở thành
một mô hình chuyên gia miền. Các chiến lược này khác nhau về yêu cầu đối với khối lượng dữ liệu, thời gian huấn luyện và
tài nguyên tính toán, tăng dần tương ứng. Đưa kiến thức thông qua ngữ cảnh cung cấp khả năng diễn giải và tính ổn định tốt hơn nhưng
đối mặt với các hạn chế do cửa sổ ngữ cảnh hữu hạn và mất thông tin tiềm năng ở giữa [40], phù hợp lý tưởng cho
các tình huống mà dữ liệu có thể được giải thích ngắn gọn trong các văn bản ngắn hơn. Tuy nhiên, phương pháp này thách thức khả năng truy xuất
của mô hình và khả năng trích xuất kiến thức. Phương pháp mô hình nhỏ mang lại lợi thế của thời gian huấn luyện giảm
và khả năng đồng hóa lượng dữ liệu đáng kể, nhưng hiệu quả của nó phụ thuộc vào khả năng của mô hình,
có khả năng giới hạn hiệu suất của LLM cho các nhiệm vụ phức tạp hơn và phát sinh chi phí huấn luyện bổ sung khi dữ liệu
tăng lên. Fine-tuning tạo điều kiện sử dụng khả năng mô hình lớn với dữ liệu chuyên biệt miền rộng rãi, nhưng
tác động của nó đến LLM phụ thuộc mạnh vào thiết kế của dữ liệu được sử dụng. Sử dụng dữ liệu sự kiện ngoài miền cho
fine-tuning có thể vô tình dẫn đến việc LLM tạo ra nhiều đầu ra sai hơn, đồng thời có nguy cơ
mất kiến thức miền đã biết trước đó và bỏ qua các nhiệm vụ chưa gặp phải trong quá trình fine-tuning [110,195].
17

--- TRANG 18 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
Do đó, việc chọn một chiến lược đưa dữ liệu thích hợp vào LLM đòi hỏi sự hiểu biết kỹ lưỡng về
nguồn dữ liệu của mình và ra quyết định sáng suốt dựa trên hiểu biết này.
Hơn nữa, trong các tình huống thực tế, các ứng dụng LLM tăng cường dữ liệu thường liên quan đến sự kết hợp của các loại truy vấn đa dạng, đòi hỏi các nhà phát triển phải thiết kế một pipeline định tuyến tích hợp nhiều phương pháp để hiệu quả giải quyết
các thách thức đa diện này.
Tài liệu tham khảo
[1]Yuqi Nie, Yaxuan Kong, Xiaowen Dong, John M Mulvey, H Vincent Poor, Qingsong Wen, và Stefan Zohren. A
survey of large language models for financial applications: Progress, prospects and challenges. arXiv preprint
arXiv:2406.11903 , 2024.
[2]Yining Huang, Keke Tang, và Meilian Chen. A comprehensive survey on evaluating large language model
applications in the medical industry. arXiv preprint arXiv:2404.15777 , 2024.
[3]Xiaoxian Yang, Zhifeng Wang, Qi Wang, Ke Wei, Kaiqi Zhang, và Jiangang Shi. Large language models for
automated q&a involving legal documents: a survey on algorithms, frameworks and applications. International
Journal of Web Information Systems , 2024.
[4]Janice Ahn, Rishu Verma, Renze Lou, Di Liu, Rui Zhang, và Wenpeng Yin. Large language models for
mathematical reasoning: Progresses and challenges. arXiv preprint arXiv:2402.00157 , 2024.
[5]Xinyi Wang, Wanrong Zhu, Michael Saxon, Mark Steyvers, và William Yang Wang. Large language models
are latent variable models: Explaining and finding good demonstrations for in-context learning. Advances in
Neural Information Processing Systems , 36, 2024.
[6]Yunfan Gao, Yun Xiong, Xinyu Gao, Kangxiang Jia, Jinliu Pan, Yuxi Bi, Yi Dai, Jiawei Sun, Meng Wang, và
Haofen Wang. Retrieval-augmented generation for large language models: A survey, 2023.
[7]Penghao Zhao, Hailin Zhang, Qinhan Yu, Zhengren Wang, Yunteng Geng, Fangcheng Fu, Ling Yang, Wentao
Zhang, Jie Jiang, và Bin Cui. Retrieval-augmented generation for ai-generated content: A survey, 2024.
[8]Yujuan Ding, Wenqi Fan, Liangbo Ning, Shijie Wang, Hengyun Li, Dawei Yin, Tat-Seng Chua, và Qing Li. A
survey on rag meets llms: Towards retrieval-augmented large language models. arXiv preprint arXiv:2405.06211 ,
2024.
[9]Xiaoxi Li, Jiajie Jin, Yujia Zhou, Yuyao Zhang, Peitian Zhang, Yutao Zhu, và Zhicheng Dou. From matching to
generation: A survey on generative information retrieval. arXiv preprint arXiv:2404.14851 , 2024.
[10] Penghao Zhao, Hailin Zhang, Qinhan Yu, Zhengren Wang, Yunteng Geng, Fangcheng Fu, Ling Yang, Wentao
Zhang, và Bin Cui. Retrieval-augmented generation for ai-generated content: A survey. arXiv preprint
arXiv:2402.19473 , 2024.
[11] Zeyu Han, Chao Gao, Jinyang Liu, Sai Qian Zhang, et al. Parameter-efficient fine-tuning for large models: A
comprehensive survey. arXiv preprint arXiv:2403.14608 , 2024.
[12] Hongling Zheng, Li Shen, Anke Tang, Yong Luo, Han Hu, Bo Du, và Dacheng Tao. Learn from model beyond
fine-tuning: A survey. arXiv preprint arXiv:2310.08184 , 2023.
[13] Shengyu Zhang, Linfeng Dong, Xiaoya Li, Sen Zhang, Xiaofei Sun, Shuhe Wang, Jiwei Li, Runyi Hu, Tianwei
Zhang, Fei Wu, et al. Instruction tuning for large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2308.10792 ,
2023.
[14] J Gruettner, T Henzler, T Sueselbeck, C Fink, M Borggrefe, và T Walter. Clinical assessment of chest pain and
guidelines for imaging. European Journal of Radiology , 81(12):3663-3668, 2012.
[15] Tom Kwiatkowski, Jennimaria Palomaki, Olivia Redfield, Michael Collins, Ankur Parikh, Chris Alberti, Danielle
Epstein, Illia Polosukhin, Jacob Devlin, Kenton Lee, et al. Natural questions: a benchmark for question answering
research. Transactions of the Association for Computational Linguistics , 7:453-466, 2019.
[16] Payal Bajaj, Daniel Campos, Nick Craswell, Li Deng, Jianfeng Gao, Xiaodong Liu, Rangan Majumder, Andrew
McNamara, Bhaskar Mitra, Tri Nguyen, et al. Ms marco: A human generated machine reading comprehension
dataset. arXiv preprint arXiv:1611.09268 , 2016.
[17] Mandar Joshi, Eunsol Choi, Daniel Weld, và Luke Zettlemoyer. triviaqa: A Large Scale Distantly Supervised
Challenge Dataset for Reading Comprehension. arXiv e-prints , page arXiv:1705.03551, 2017.
[18] Pranav Rajpurkar, Jian Zhang, Konstantin Lopyrev, và Percy Liang. Squad: 100,000+ questions for machine
comprehension of text. arXiv preprint arXiv:1606.05250 , 2016.
18

--- TRANG 19 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
[19] Ivan Stelmakh, Yi Luan, Bhuwan Dhingra, và Ming-Wei Chang. Asqa: Factoid questions meet long-form
answers. arXiv preprint arXiv:2204.06092 , 2022.
[20] Wen-tau Yih, Matthew Richardson, Chris Meek, Ming-Wei Chang, và Jina Suh. The value of semantic parse
labeling for knowledge base question answering. Trong Katrin Erk và Noah A. Smith, editors, Proceedings of the
54th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 2: Short Papers) , pages 201-206,
Berlin, Germany, August 2016. Association for Computational Linguistics.
[21] Zhilin Yang, Peng Qi, Saizheng Zhang, Yoshua Bengio, William W Cohen, Ruslan Salakhutdinov, và Christo-
pher D Manning. Hotpotqa: A dataset for diverse, explainable multi-hop question answering. arXiv preprint
arXiv:1809.09600 , 2018.
[22] Xanh Ho, Anh-Khoa Duong Nguyen, Saku Sugawara, và Akiko Aizawa. Constructing a multi-hop qa dataset
for comprehensive evaluation of reasoning steps. arXiv preprint arXiv:2011.01060 , 2020.
[23] Harsh Trivedi, Niranjan Balasubramanian, Tushar Khot, và Ashish Sabharwal. Musique: Multihop questions
via single-hop question composition. Transactions of the Association for Computational Linguistics , 10:539-554,
2022.
[24] Ofir Press, Muru Zhang, Sewon Min, Ludwig Schmidt, Noah A Smith, và Mike Lewis. Measuring and
narrowing the compositionality gap in language models. arXiv preprint arXiv:2210.03350 , 2022.
[25] Mor Geva, Daniel Khashabi, Elad Segal, Tushar Khot, Dan Roth, và Jonathan Berant. Did aristotle use a
laptop? a question answering benchmark with implicit reasoning strategies. Transactions of the Association for
Computational Linguistics , 9:346-361, 2021.
[26] Alon Talmor và Jonathan Berant. The web as a knowledge-base for answering complex questions. Trong Marilyn
Walker, Heng Ji, và Amanda Stent, editors, Proceedings of the 2018 Conference of the North American Chapter
of the Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 1 (Long Papers) ,
pages 641-651, New Orleans, Louisiana, June 2018. Association for Computational Linguistics.
[27] Jonathan Berant, Andrew Chou, Roy Frostig, và Percy Liang. Semantic parsing on freebase from question-
answer pairs. Trong Proceedings of the 2013 conference on empirical methods in natural language processing , pages
1533-1544, 2013.
[28] Priyanka Sen, Alham Fikri Aji, và Amir Saffari. Mintaka: A complex, natural, and multilingual dataset for
end-to-end question answering. arXiv preprint arXiv:2210.01613 , 2022.
[29] Yuyu Zhang, Hanjun Dai, Zornitsa Kozareva, Alexander J Smola, và Le Song. Variational reasoning for
question answering with knowledge graph. Trong AAAI , 2018.
[30] Pradeep Dasigi, Kyle Lo, Iz Beltagy, Arman Cohan, Noah A. Smith, và Matt Gardner. A dataset of information-
seeking questions and answers anchored in research papers. 2021.
[31] Dheeru Dua, Yizhong Wang, Pradeep Dasigi, Gabriel Stanovsky, Sameer Singh, và Matt Gardner. Drop: A read-
ing comprehension benchmark requiring discrete reasoning over paragraphs. arXiv preprint arXiv:1903.00161 ,
2019.
[32] Richard Yuanzhe Pang, Alicia Parrish, Nitish Joshi, Nikita Nangia, Jason Phang, Angelica Chen, Vishakh
Padmakumar, Johnny Ma, Jana Thompson, He He, et al. Quality: Question answering with long input texts, yes!
arXiv preprint arXiv:2112.08608 , 2021.
[33] Rami Aly, Zhijiang Guo, Michael Schlichtkrull, James Thorne, Andreas Vlachos, Christos Christodoulopoulos,
Oana Cocarascu, và Arpit Mittal. Feverous: Fact extraction and verification over unstructured and structured
information. arXiv preprint arXiv:2106.05707 , 2021.
[34] Dehai Min, Nan Hu, Rihui Jin, Nuo Lin, Jiaoyan Chen, Yongrui Chen, Yu Li, Guilin Qi, Yun Li, Nijun Li, và
Qianren Wang. Exploring the impact of table-to-text methods on augmenting llm-based question answering with
domain hybrid data, 2024.
[35] Dídac Surís, Sachit Menon, và Carl V ondrick. Vipergpt: Visual inference via python execution for reasoning.
TrongProceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision , pages 11888-11898, 2023.
[36] Difei Gao, Lei Ji, Luowei Zhou, Kevin Qinghong Lin, Joya Chen, Zihan Fan, và Mike Zheng Shou. Assistgpt:
A general multi-modal assistant that can plan, execute, inspect, and learn. arXiv preprint arXiv:2306.08640 ,
2023.
[37] Ziniu Hu, Ahmet Iscen, Chen Sun, Zirui Wang, Kai-Wei Chang, Yizhou Sun, Cordelia Schmid, David A Ross,
và Alireza Fathi. Reveal: Retrieval-augmented visual-language pre-training with multi-source multimodal
knowledge memory. Trong Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and pattern recognition ,
pages 23369-23379, 2023.
19

--- TRANG 20 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
[38] Junnan Li, Dongxu Li, Caiming Xiong, và Steven Hoi. Blip: Bootstrapping language-image pre-training for
unified vision-language understanding and generation. Trong International conference on machine learning , pages
12888-12900. PMLR, 2022.
[39] Xinwei Long, Jiali Zeng, Fandong Meng, Zhiyuan Ma, Kaiyan Zhang, Bowen Zhou, và Jie Zhou. Generative
multi-modal knowledge retrieval with large language models. Trong Proceedings of the AAAI Conference on
Artificial Intelligence , volume 38, pages 18733-18741, 2024.
[40] Nelson F Liu, Kevin Lin, John Hewitt, Ashwin Paranjape, Michele Bevilacqua, Fabio Petroni, và Percy Liang.
Lost in the middle: How language models use long contexts. Transactions of the Association for Computational
Linguistics , 12:157-173, 2024.
[41] LangChain. Text splitter. https://python.langchain.com/v0.1/docs/modules/data_connection/
document_transformers/ , 2023.
[42] LlamaIndex. Semantic splitter. https://docs.llamaindex.ai/en/stable/api_reference/node_
parsers/semantic_splitter/ , 2023.
[43] Parth Sarthi, Salman Abdullah, Aditi Tuli, Shubh Khanna, Anna Goldie, và Christopher D Manning. Raptor:
Recursive abstractive processing for tree-organized retrieval. arXiv preprint arXiv:2401.18059 , 2024.
[44] Zijie Zhong, Hanwen Liu, Xiaoya Cui, Xiaofan Zhang, và Zengchang Qin. Mix-of-granularity: Optimize the
chunking granularity for retrieval-augmented generation. arXiv preprint arXiv:2406.00456 , 2024.
[45] Tong Chen, Hongwei Wang, Sihao Chen, Wenhao Yu, Kaixin Ma, Xinran Zhao, Dong Yu, và Hongming Zhang.
Dense x retrieval: What retrieval granularity should we use? arXiv preprint arXiv:2312.06648 , 2023.
[46] Antonio Jimeno Yepes, Yao You, Jan Milczek, Sebastian Laverde, và Leah Li. Financial report chunking for
effective retrieval augmented generation. arXiv preprint arXiv:2402.05131 , 2024.
[47] Karen Sparck Jones. A statistical interpretation of term specificity and its application in retrieval. Journal of
documentation , 28(1):11-21, 1972.
[48] Stephen E Robertson, Steve Walker, Susan Jones, Micheline M Hancock-Beaulieu, Mike Gatford, et al. Okapi at
trec-3. Nist Special Publication Sp , 109:109, 1995.
[49] Ori Ram, Yoav Levine, Itay Dalmedigos, Dor Muhlgay, Amnon Shashua, Kevin Leyton-Brown, và Yoav
Shoham. In-context retrieval-augmented language models. Transactions of the Association for Computational
Linguistics , 11:1316-1331, 2023.
[50] Zhengbao Jiang, Frank F Xu, Luyu Gao, Zhiqing Sun, Qian Liu, Jane Dwivedi-Yu, Yiming Yang, Jamie Callan,
và Graham Neubig. Active retrieval augmented generation. arXiv preprint arXiv:2305.06983 , 2023.
[51] Fangyuan Xu, Weijia Shi, và Eunsol Choi. Recomp: Improving retrieval-augmented lms with context com-
pression and selective augmentation. Trong The Twelfth International Conference on Learning Representations ,
2024.
[52] Leonid Boytsov, David Novak, Yury Malkov, và Eric Nyberg. Off the beaten path: Let's replace term-based
retrieval with k-nn search. Trong Proceedings of the 25th ACM international on conference on information and
knowledge management , pages 1099-1108, 2016.
[53] Shengyao Zhuang và Guido Zuccon. Tilde: Term independent likelihood model for passage re-ranking. Trong
Proceedings of the 44th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information
Retrieval , pages 1483-1492, 2021.
[54] Shengyao Zhuang và Guido Zuccon. Fast passage re-ranking with contextualized exact term matching and
efficient passage expansion. arXiv preprint arXiv:2108.08513 , 2021.
[55] Jacob Devlin. Bert: Pre-training of deep bidirectional transformers for language understanding. arXiv preprint
arXiv:1810.04805 , 2018.
[56] Vladimir Karpukhin, Barlas O ˘guz, Sewon Min, Patrick Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen, và
Wen-tau Yih. Dense passage retrieval for open-domain question answering. arXiv preprint arXiv:2004.04906 ,
2020.
[57] Lee Xiong, Chenyan Xiong, Ye Li, Kwok-Fung Tang, Jialin Liu, Paul Bennett, Junaid Ahmed, và Arnold
Overwijk. Approximate nearest neighbor negative contrastive learning for dense text retrieval. arXiv preprint
arXiv:2007.00808 , 2020.
[58] Tianyu Gao, Xingcheng Yao, và Danqi Chen. Simcse: Simple contrastive learning of sentence embeddings.
arXiv preprint arXiv:2104.08821 , 2021.
20

--- TRANG 21 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
[59] Sebastian Hofstätter, Sheng-Chieh Lin, Jheng-Hong Yang, Jimmy Lin, và Allan Hanbury. Efficiently teaching
an effective dense retriever with balanced topic aware sampling. Trong Proceedings of the 44th International ACM
SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval , pages 113-122, 2021.
[60] Gautier Izacard, Mathilde Caron, Lucas Hosseini, Sebastian Riedel, Piotr Bojanowski, Armand Joulin,
và Edouard Grave. Unsupervised dense information retrieval with contrastive learning. arXiv preprint
arXiv:2112.09118 , 2021.
[61] Peitian Zhang, Shitao Xiao, Zheng Liu, Zhicheng Dou, và Jian-Yun Nie. Retrieve anything to augment large
language models. arXiv preprint arXiv:2310.07554 , 2023.
[62] Xueguang Ma, Liang Wang, Nan Yang, Furu Wei, và Jimmy Lin. Fine-tuning llama for multi-stage text retrieval.
arXiv preprint arXiv:2310.08319 , 2023.
[63] Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan Hoffmann, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Katie Millican, George Bm
Van Den Driessche, Jean-Baptiste Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan Clark, et al. Improving language models by
retrieving from trillions of tokens. Trong International conference on machine learning , pages 2206-2240. PMLR,
2022.
[64] Jianmo Ni, Chen Qu, Jing Lu, Zhuyun Dai, Gustavo Hernández Ábrego, Ji Ma, Vincent Y Zhao, Yi Luan, Keith B
Hall, Ming-Wei Chang, et al. Large dual encoders are generalizable retrievers. arXiv preprint arXiv:2112.07899 ,
2021.
[65] Parishad BehnamGhader, Vaibhav Adlakha, Marius Mosbach, Dzmitry Bahdanau, Nicolas Chapados, và Siva
Reddy. Llm2vec: Large language models are secretly powerful text encoders. arXiv preprint arXiv:2404.05961 ,
2024.
[66] Chaofan Li, Zheng Liu, Shitao Xiao, Yingxia Shao, và Defu Lian. Llama2vec: Unsupervised adaptation of
large language models for dense retrieval. Trong Proceedings of the 62nd Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) , pages 3490-3500, 2024.
[67] Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay Bashlykov,
Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, et al. Llama 2: Open foundation and fine-tuned chat models.
arXiv preprint arXiv:2307.09288 , 2023.
[68] Shangbin Feng, Weijia Shi, Yuyang Bai, Vidhisha Balachandran, Tianxing He, và Yulia Tsvetkov. Knowledge
card: Filling llms' knowledge gaps with plug-in specialized language models. arXiv preprint arXiv:2305.09955 ,
2023.
[69] Kunal Sawarkar, Abhilasha Mangal, và Shivam Raj Solanki. Blended rag: Improving rag (retriever-augmented
generation) accuracy with semantic search and hybrid query-based retrievers. arXiv preprint arXiv:2404.07220 ,
2024.
[70] Jianlv Chen, Shitao Xiao, Peitian Zhang, Kun Luo, Defu Lian, và Zheng Liu. Bge m3-embedding: Multi-
lingual, multi-functionality, multi-granularity text embeddings through self-knowledge distillation. arXiv preprint
arXiv:2402.03216 , 2024.
[71] Yi Luan, Jacob Eisenstein, Kristina Toutanova, và Michael Collins. Sparse, dense, and attentional representations
for text retrieval. Transactions of the Association for Computational Linguistics , 9:329-345, 2021.
[72] Qiaoyu Tang, Jiawei Chen, Bowen Yu, Yaojie Lu, Cheng Fu, Haiyang Yu, Hongyu Lin, Fei Huang, Ben He,
Xianpei Han, et al. Self-retrieval: Building an information retrieval system with one large language model. arXiv
preprint arXiv:2403.00801 , 2024.
[73] Xin Cheng, Di Luo, Xiuying Chen, Lemao Liu, Dongyan Zhao, và Rui Yan. Lift yourself up: Retrieval-
augmented text generation with self-memory. Advances in Neural Information Processing Systems , 36, 2024.
[74] Xinbei Ma, Yeyun Gong, Pengcheng He, Hai Zhao, và Nan Duan. Query rewriting for retrieval-augmented
large language models. arXiv preprint arXiv:2305.14283 , 2023.
[75] Luyu Gao, Xueguang Ma, Jimmy Lin, và Jamie Callan. Precise zero-shot dense retrieval without relevance
labels. arXiv preprint arXiv:2212.10496 , 2022.
[76] Vatsal Raina và Mark Gales. Question-based retrieval using atomic units for enterprise rag. arXiv preprint
arXiv:2405.12363 , 2024.
[77] Jiejun Tan, Zhicheng Dou, Yutao Zhu, Peidong Guo, Kun Fang, và Ji-Rong Wen. Small models, big insights:
Leveraging slim proxy models to decide when and what to retrieve for llms. arXiv preprint arXiv:2402.12052 ,
2024.
[78] Huiqiang Jiang, Qianhui Wu, Chin-Yew Lin, Yuqing Yang, và Lili Qiu. Llmlingua: Compressing prompts for
accelerated inference of large language models. arXiv preprint arXiv:2310.05736 , 2023.
21

--- TRANG 22 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
[79] Huiqiang Jiang, Qianhui Wu, Xufang Luo, Dongsheng Li, Chin-Yew Lin, Yuqing Yang, và Lili Qiu. Longllm-
lingua: Accelerating and enhancing llms in long context scenarios via prompt compression. arXiv preprint
arXiv:2310.06839 , 2023.
[80] Haoyan Yang, Zhitao Li, Yong Zhang, Jianzong Wang, Ning Cheng, Ming Li, và Jing Xiao. Prca: Fitting
black-box large language models for retrieval question answering via pluggable reward-driven contextual adapter.
arXiv preprint arXiv:2310.18347 , 2023.
[81] Shi-Qi Yan, Jia-Chen Gu, Yun Zhu, và Zhen-Hua Ling. Corrective retrieval augmented generation. arXiv
preprint arXiv:2401.15884 , 2024.
[82] Gangwoo Kim, Sungdong Kim, Byeongguk Jeon, Joonsuk Park, và Jaewoo Kang. Tree of clarifications: An-
swering ambiguous questions with retrieval-augmented large language models. arXiv preprint arXiv:2310.14696 ,
2023.
[83] Zihua Si, Zhongxiang Sun, Jiale Chen, Guozhang Chen, Xiaoxue Zang, Kai Zheng, Yang Song, Xiao Zhang,
và Jun Xu. Generative retrieval with semantic tree-structured item identifiers via contrastive learning. arXiv
preprint arXiv:2309.13375 , 2023.
[84] Kevin Wu, Eric Wu, và James Zou. How faithful are rag models? quantifying the tug-of-war between rag and
llms' internal prior, 2024.
[85] Hanxing Ding, Liang Pang, Zihao Wei, Huawei Shen, và Xueqi Cheng. Retrieve only when it needs: Adaptive
retrieval augmentation for hallucination mitigation in large language models. arXiv preprint arXiv:2402.10612 ,
2024.
[86] Hexiang Tan, Fei Sun, Wanli Yang, Yuanzhuo Wang, Qi Cao, và Xueqi Cheng. Blinded by generated
contexts: How language models merge generated and retrieved contexts for open-domain qa? arXiv preprint
arXiv:2401.11911 , 2024.
[87] Boxin Wang, Wei Ping, Lawrence McAfee, Peng Xu, Bo Li, Mohammad Shoeybi, và Bryan Catanzaro.
Instructretro: Instruction tuning post retrieval-augmented pretraining. arXiv preprint arXiv:2310.07713 , 2023.
[88] Ori Yoran, Tomer Wolfson, Ori Ram, và Jonathan Berant. Making retrieval-augmented language models robust
to irrelevant context. arXiv preprint arXiv:2310.01558 , 2023.
[89] Feiteng Fang, Yuelin Bai, Shiwen Ni, Min Yang, Xiaojun Chen, và Ruifeng Xu. Enhancing noise robustness of
retrieval-augmented language models with adaptive adversarial training. arXiv preprint arXiv:2405.20978 , 2024.
[90] Xi Victoria Lin, Xilun Chen, Mingda Chen, Weijia Shi, Maria Lomeli, Rich James, Pedro Rodriguez, Jacob
Kahn, Gergely Szilvasy, Mike Lewis, et al. Ra-dit: Retrieval-augmented dual instruction tuning. arXiv preprint
arXiv:2310.01352 , 2023.
[91] Sebastian Hofstätter, Jiecao Chen, Karthik Raman, và Hamed Zamani. Fid-light: Efficient and effective
retrieval-augmented text generation. Trong Proceedings of the 46th International ACM SIGIR Conference on
Research and Development in Information Retrieval , pages 1437-1447, 2023.
[92] Akari Asai, Zeqiu Wu, Yizhong Wang, Avirup Sil, và Hannaneh Hajishirzi. Self-rag: Learning to retrieve,
generate, and critique through self-reflection. arXiv preprint arXiv:2310.11511 , 2023.
[93] Shunyu Yao, Jeffrey Zhao, Dian Yu, Nan Du, Izhak Shafran, Karthik Narasimhan, và Yuan Cao. React:
Synergizing reasoning and acting in language models. arXiv preprint arXiv:2210.03629 , 2022.
[94] Harsh Trivedi, Niranjan Balasubramanian, Tushar Khot, và Ashish Sabharwal. Interleaving retrieval with chain-
of-thought reasoning for knowledge-intensive multi-step questions. Trong Anna Rogers, Jordan Boyd-Graber, và
Naoaki Okazaki, editors, Proceedings of the 61st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics
(Volume 1: Long Papers) , pages 10014-10037, Toronto, Canada, July 2023. Association for Computational
Linguistics.
[95] Zihao Wang, Anji Liu, Haowei Lin, Jiaqi Li, Xiaojian Ma, và Yitao Liang. Rat: Retrieval augmented thoughts
elicit context-aware reasoning in long-horizon generation. arXiv preprint arXiv:2403.05313 , 2024.
[96] Zhengliang Shi, Shuo Zhang, Weiwei Sun, Shen Gao, Pengjie Ren, Zhumin Chen, và Zhaochun Ren.
Generate-then-ground in retrieval-augmented generation for multi-hop question answering. arXiv preprint
arXiv:2406.14891 , 2024.
[97] Zhangyin Feng, Xiaocheng Feng, Dezhi Zhao, Maojin Yang, và Bing Qin. Retrieval-generation synergy
augmented large language models. Trong ICASSP 2024-2024 IEEE International Conference on Acoustics, Speech
and Signal Processing (ICASSP) , pages 11661-11665. IEEE, 2024.
[98] Shirui Pan, Linhao Luo, Yufei Wang, Chen Chen, Jiapu Wang, và Xindong Wu. Unifying large language models
and knowledge graphs: A roadmap. ArXiv , abs/2306.08302, 2023.
22

--- TRANG 23 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN THẢO
[99] Priyanka Sen, Sandeep Mavadia, và Amir Saffari. Knowledge graph-augmented language models for complex
question answering. Trong Bhavana Dalvi Mishra, Greg Durrett, Peter Jansen, Danilo Neves Ribeiro, và Jason
Wei, editors, Proceedings of the 1st Workshop on Natural Language Reasoning and Structured Explanations
(NLRSE) , pages 1-8, Toronto, Canada, June 2023. Association for Computational Linguistics.
[100] Jiashuo Sun, Chengjin Xu, Lumingyuan Tang, Saizhuo Wang, Chen Lin, Yeyun Gong, Lionel M. Ni, Heung-
Yeung Shum, và Jian Guo. Think-on-graph: Deep and responsible reasoning of large language model on
knowledge graph, 2023.
[101] Tiezheng Guo, Qingwen Yang, Chen Wang, Yanyi Liu, Pan Li, Jiawei Tang, Dapeng Li, và Yingyou Wen.
Knowledgenavigator: Leveraging large language models for enhanced reasoning over knowledge graph. arXiv
preprint arXiv:2312.15880 , 2023.
[102] Armin Toroghi, Willis Guo, Mohammad Mahdi Abdollah Pour, và Scott Sanner. Right for right reasons: Large
language models for verifiable commonsense knowledge graph question answering, 2024.
[103] Yu Wang, Nedim Lipka, Ryan A. Rossi, Alexa F. Siu, Ruiyi Zhang, và Tyler Derr. Knowledge graph prompting
for multi-document question answering. AAAI Conference on Artificial Intelligence .
[104] Darren Edge, Ha Trinh, Newman Cheng, Joshua Bradley, Alex Chao, Apurva Mody, Steven Truitt, và Jonathan
Larson. From local to global: A graph rag approach to query-focused summarization. arXiv.org .
[105] Peng Shi, Rui Zhang, He Bai, và Jimmy Lin. Xricl: Cross-lingual retrieval-augmented in-context learning for
cross-lingual text-to-sql semantic parsing. arXiv preprint arXiv:2210.13693 , 2022.
[106] Haoyang Li, Jing Zhang, Cuiping Li, và Hong Chen. Resdsql: Decoupling schema linking and skeleton parsing
for text-to-sql. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence , volume 37, pages 13067-13075,
2023.
[107] Gabriel Poesia, Oleksandr Polozov, Vu Le, Ashish Tiwari, Gustavo Soares, Christopher Meek, và Sumit Gulwani.
Synchromesh: Reliable code generation from pre-trained language models. arXiv preprint arXiv:2201.11227 ,
2022.
[108] Xi Victoria Lin, Richard Socher, và Caiming Xiong. Bridging textual and tabular data for cross-domain
text-to-sql semantic parsing. arXiv preprint arXiv:2012.12627 , 2020.
[109] Asim Biswal, Liana Patel, Siddarth Jha, Amog Kamsetty, Shu Liu, Joseph E Gonzalez, Carlos Guestrin, và
Matei Zaharia. Text2sql is not enough: Unifying ai and databases with tag. arXiv preprint arXiv:2408.14717 ,
2024.
[110] Zorik Gekhman, Gal Yona, Roee Aharoni, Matan Eyal, Amir Feder, Roi Reichart, và Jonathan Herzig. Does
fine-tuning llms on new knowledge encourage hallucinations?, 2024.
[111] Lukas Berglund, Meg Tong, Max Kaufmann, Mikita Balesni, Asa Cooper Stickland, Tomasz Korbak, và Owain
Evans. The reversal curse: Llms trained on" a is b" fail to learn" b is a". arXiv preprint arXiv:2309.12288 , 2023.
[112] Wei Zhu, Wenfeng Li, Xing Tian, Pengfei Wang, Xiaoling Wang, Jin Chen, Yuanbin Wu, Yuan Ni, và Guotong
Xie. Text2mdt: extracting medical decision trees from medical texts. arXiv preprint arXiv:2401.02034 , 2024.
[113] Binbin Li, Tianxin Meng, Xiaoming Shi, Jie Zhai, và Tong Ruan. Meddm: Llm-executable clinical guidance
tree for clinical decision-making. arXiv preprint arXiv:2312.02441 , 2023.
[114] Junjie Zhang, Ruobing Xie, Yupeng Hou, Wayne Xin Zhao, Leyu Lin, và Ji-Rong Wen. Recommendation
as instruction following: A large language model empowered recommendation approach. arXiv preprint
arXiv:2305.07001 , 2023.
[115] Tianjun Zhang, Xuezhi Wang, Denny Zhou, Dale Schuurmans, và Joseph E Gonzalez. Tempera: Test-time
prompting via reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2211.11890 , 2022.
[116] Mingkai Deng, Jianyu Wang, Cheng-Ping Hsieh, Yihan Wang, Han Guo, Tianmin Shu, Meng Song, Eric P
Xing, và Zhiting Hu. Rlprompt: Optimizing discrete text prompts with reinforcement learning. arXiv preprint
arXiv:2205.12548 , 2022.
[117] Archiki Prasad, Peter Hase, Xiang Zhou, và Mohit Bansal. Grips: Gradient-free, edit-based instruction search
for prompting large language models. arXiv preprint arXiv:2203.07281 , 2022.
[118] Yongchao Zhou, Andrei Ioan Muresanu, Ziwen Han, Keiran Paster, Silviu Pitis, Harris Chan, và Jimmy Ba.
Large language models are human-level prompt engineers. arXiv preprint arXiv:2211.01910 , 2022.
[119] Reid Pryzant, Dan Iter, Jerry Li, Yin Tat Lee, Chenguang Zhu, và Michael Zeng. Automatic prompt optimization
with" gradient descent" and beam search. arXiv preprint arXiv:2305.03495 , 2023.
23


--- [Phan 4/4] ---

--- TRANG 24 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN IN SƠ BỘ
[120] Chengrun Yang, Xuezhi Wang, Yifeng Lu, Hanxiao Liu, Quoc V Le, Denny Zhou, và Xinyun Chen. Các mô hình ngôn ngữ lớn như các bộ tối ưu hóa. Trong The Twelfth International Conference on Learning Representations, 2024.
[121] Noah Shinn, Federico Cassano, Ashwin Gopinath, Karthik Narasimhan, và Shunyu Yao. Reflexion: Các tác tử ngôn ngữ với học tăng cường bằng lời nói. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.
[122] Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Fei Xia, Ed Chi, Quoc V Le, Denny Zhou, và cộng sự. Chain-of-thought prompting elicits reasoning in large language models. Advances in neural information processing systems, 35:24824-24837, 2022.
[123] Shunyu Yao, Dian Yu, Jeffrey Zhao, Izhak Shafran, Tom Griffiths, Yuan Cao, và Karthik Narasimhan. Tree of thoughts: Deliberate problem solving with large language models. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.
[124] Yao Yao, Zuchao Li, và Hai Zhao. Beyond chain-of-thought, effective graph-of-thought reasoning in language models. arXiv preprint arXiv:2305.16582, 2023.
[125] Ziwei Ji, Tiezheng Yu, Yan Xu, Nayeon Lee, Etsuko Ishii, và Pascale Fung. Towards mitigating llm hallucination via self reflection. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2023, trang 1827-1843, 2023.
[126] Zhaolong Wu, Abul Hasan, Jinge Wu, Yunsoo Kim, Jason PY Cheung, Teng Zhang, và Honghan Wu. Chain-of-thought (cot) prompting strategies for medical error detection and correction. arXiv preprint arXiv:2406.09103, 2024.
[127] Josh Achiam, Steven Adler, Sandhini Agarwal, Lama Ahmad, Ilge Akkaya, Florencia Leoni Aleman, Diogo Almeida, Janko Altenschmidt, Sam Altman, Shyamal Anadkat, và cộng sự. Gpt-4 technical report. arXiv preprint arXiv:2303.08774, 2023.
[128] KaShun Shum, Shizhe Diao, và Tong Zhang. Automatic prompt augmentation and selection with chain-of-thought from labeled data. arXiv preprint arXiv:2302.12822, 2023.
[129] Lei Wang, Chen Ma, Xueyang Feng, Zeyu Zhang, Hao Yang, Jingsen Zhang, Zhiyuan Chen, Jiakai Tang, Xu Chen, Yankai Lin, và cộng sự. A survey on large language model based autonomous agents. Frontiers of Computer Science, 18(6):186345, 2024.
[130] Shibo Hao, Yi Gu, Haotian Luo, Tianyang Liu, Xiyan Shao, Xinyuan Wang, Shuhua Xie, Haodi Ma, Adithya Samavedhi, Qiyue Gao, và cộng sự. Llm reasoners: New evaluation, library, and analysis of step-by-step reasoning with large language models. arXiv preprint arXiv:2404.05221, 2024.
[131] Hangfeng He, Hongming Zhang, và Dan Roth. Socreval: Large language models with the socratic method for reference-free reasoning evaluation. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: NAACL 2024, trang 2736-2764, 2024.
[132] Lei Zhang, Yuge Zhang, Kan Ren, Dongsheng Li, và Yuqing Yang. MLCopilot: Unleashing the power of large language models in solving machine learning tasks. Trong Yvette Graham và Matthew Purver, editors, Proceedings of the 18th Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), trang 2931-2959, St. Julian's, Malta, tháng 3 2024. Association for Computational Linguistics.
[133] Sirui Hong, Xiawu Zheng, Jonathan Chen, Yuheng Cheng, Jinlin Wang, Ceyao Zhang, Zili Wang, Steven Ka Shing Yau, Zijuan Lin, Liyang Zhou, và cộng sự. Metagpt: Meta programming for multi-agent collaborative framework. arXiv preprint arXiv:2308.00352, 2023.
[134] Mahyar Abbasian, Iman Azimi, Amir M Rahmani, và Ramesh Jain. Conversational health agents: A personalized llm-powered agent framework. arXiv preprint arXiv:2310.02374, 2023.
[135] Xiangru Tang, Anni Zou, Zhuosheng Zhang, Yilun Zhao, Xingyao Zhang, Arman Cohan, và Mark Gerstein. Medagents: Large language models as collaborators for zero-shot medical reasoning. arXiv preprint arXiv:2311.10537, 2023.
[136] Neel Guha, Julian Nyarko, Daniel Ho, Christopher Ré, Adam Chilton, Alex Chohlas-Wood, Austin Peters, Brandon Waldon, Daniel Rockmore, Diego Zambrano, và cộng sự. Legalbench: A collaboratively built benchmark for measuring legal reasoning in large language models. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.
[137] Eric Zelikman, Yuhuai Wu, Jesse Mu, và Noah Goodman. Star: Bootstrapping reasoning with reasoning. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:15476-15488, 2022.
[138] Wolfgang Stammer, Felix Friedrich, David Steinmann, Hikaru Shindo, và Kristian Kersting. Learning by self-explaining. arXiv preprint arXiv:2309.08395, 2023.
24

--- TRANG 25 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN IN SƠ BỘ
[139] Chaoxu Pang, Yixuan Cao, Qiang Ding, và Ping Luo. Guideline learning for in-context information extraction. arXiv preprint arXiv:2310.05066, 2023.
[140] Tianjun Zhang, Aman Madaan, Luyu Gao, Steven Zheng, Swaroop Mishra, Yiming Yang, Niket Tandon, và Uri Alon. In-context principle learning from mistakes. arXiv preprint arXiv:2402.05403, 2024.
[141] Hao Sun, Yong Jiang, Bo Wang, Yingyan Hou, Yan Zhang, Pengjun Xie, và Fei Huang. Retrieved in-context principles from previous mistakes. arXiv preprint arXiv:2407.05682, 2024.
[142] Ling Yang, Zhaochen Yu, Tianjun Zhang, Shiyi Cao, Minkai Xu, Wentao Zhang, Joseph E. Gonzalez, và Bin Cui. Buffer of thoughts: Thought-augmented reasoning with large language models, 2024.
[143] Harsha Nori, Yin Tat Lee, Sheng Zhang, Dean Carignan, Richard Edgar, Nicolo Fusi, Nicholas King, Jonathan Larson, Yuanzhi Li, Weishung Liu, và cộng sự. Can generalist foundation models outcompete special-purpose tuning? case study in medicine. arXiv preprint arXiv:2311.16452, 2023.
[144] Junkai Li, Siyu Wang, Meng Zhang, Weitao Li, Yunghwei Lai, Xinhui Kang, Weizhi Ma, và Yang Liu. Agent hospital: A simulacrum of hospital with evolvable medical agents. arXiv preprint arXiv:2405.02957, 2024.
[145] Jiachang Liu, Dinghan Shen, Yizhe Zhang, Bill Dolan, Lawrence Carin, và Weizhu Chen. What makes good in-context examples for gpt-3? arXiv preprint arXiv:2101.06804, 2021.
[146] Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda Askell, và cộng sự. Language models are few-shot learners. Advances in neural information processing systems, 33:1877-1901, 2020.
[147] Freda Shi, Xinyun Chen, Kanishka Misra, Nathan Scales, David Dohan, Ed H Chi, Nathanael Schärli, và Denny Zhou. Large language models can be easily distracted by irrelevant context. Trong International Conference on Machine Learning, trang 31210-31227. PMLR, 2023.
[148] Jiuhai Chen, Lichang Chen, Chen Zhu, và Tianyi Zhou. How many demonstrations do you need for in-context learning? arXiv preprint arXiv:2303.08119, 2023.
[149] Zhenyu Wu, YaoXiang Wang, Jiacheng Ye, Jiangtao Feng, Jingjing Xu, Yu Qiao, và Zhiyong Wu. Openicl: An open-source framework for in-context learning. arXiv preprint arXiv:2303.02913, 2023.
[150] Xiaonan Li, Kai Lv, Hang Yan, Tianyang Lin, Wei Zhu, Yuan Ni, Guotong Xie, Xiaoling Wang, và Xipeng Qiu. Unified demonstration retriever for in-context learning. arXiv preprint arXiv:2305.04320, 2023.
[151] Jiacheng Ye, Zhiyong Wu, Jiangtao Feng, Tao Yu, và Lingpeng Kong. Compositional exemplars for in-context learning. Trong International Conference on Machine Learning, trang 39818-39833. PMLR, 2023.
[152] Hongjin Su, Jungo Kasai, Chen Henry Wu, Weijia Shi, Tianlu Wang, Jiayi Xin, Rui Zhang, Mari Ostendorf, Luke Zettlemoyer, Noah A Smith, và cộng sự. Selective annotation makes language models better few-shot learners. arXiv preprint arXiv:2209.01975, 2022.
[153] Zhuosheng Zhang, Aston Zhang, Mu Li, và Alex Smola. Automatic chain of thought prompting in large language models. arXiv preprint arXiv:2210.03493, 2022.
[154] Xuezhi Wang, Jason Wei, Dale Schuurmans, Quoc Le, Ed Chi, Sharan Narang, Aakanksha Chowdhery, và Denny Zhou. Self-consistency improves chain of thought reasoning in language models. arXiv preprint arXiv:2203.11171, 2022.
[155] Rishabh Agarwal, Avi Singh, Lei M Zhang, Bernd Bohnet, Stephanie Chan, Ankesh Anand, Zaheer Abbas, Azade Nova, John D Co-Reyes, Eric Chu, và cộng sự. Many-shot in-context learning. arXiv preprint arXiv:2404.11018, 2024.
[156] Mohammadreza Pourreza và Davood Rafiei. Din-sql: Decomposed in-context learning of text-to-sql with self-correction. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.
[157] Qihuang Zhong, Kang Wang, Ziyang Xu, Juhua Liu, Liang Ding, Bo Du, và Dacheng Tao. Achieving> 97% on gsm8k: Deeply understanding the problems makes llms perfect reasoners. arXiv preprint arXiv:2404.14963, 2024.
[158] Dan Schumacher và Anthony Rios. Team utsa-nlp at semeval 2024 task 5: Prompt ensembling for argument reasoning in civil procedures with gpt4. arXiv preprint arXiv:2404.01961, 2024.
[159] Chengfeng Dou, Zhi Jin, Wenping Jiao, Haiyan Zhao, Zhenwei Tao, và Yongqiang Zhao. Plugmed: Improving specificity in patient-centered medical dialogue generation using in-context learning. arXiv preprint arXiv:2305.11508, 2023.
[160] Yinheng Li, Shaofei Wang, Han Ding, và Hang Chen. Large language models in finance: A survey. Trong Proceedings of the fourth ACM international conference on AI in finance, trang 374-382, 2023.
25

--- TRANG 26 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN IN SƠ BỘ
[161] Shayne Longpre, Le Hou, Tu Vu, Albert Webson, Hyung Won Chung, Yi Tay, Denny Zhou, Quoc V Le, Barret Zoph, Jason Wei, và cộng sự. The flan collection: Designing data and methods for effective instruction tuning. Trong International Conference on Machine Learning, trang 22631-22648. PMLR, 2023.
[162] Victor Sanh, Albert Webson, Colin Raffel, Stephen H Bach, Lintang Sutawika, Zaid Alyafeai, Antoine Chaffin, Arnaud Stiegler, Teven Le Scao, Arun Raja, và cộng sự. Multitask prompted training enables zero-shot task generalization. arXiv preprint arXiv:2110.08207, 2021.
[163] Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang, Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, và cộng sự. Training language models to follow instructions with human feedback. Advances in neural information processing systems, 35:27730-27744, 2022.
[164] Mike Conover, Matt Hayes, Ankit Mathur, Jianwei Xie, Jun Wan, Sam Shah, Ali Ghodsi, Patrick Wendell, Matei Zaharia, và Reynold Xin. Free dolly: Introducing the world's first truly open instruction-tuned llm. Company Blog of Databricks, 2023.
[165] Andreas Köpf, Yannic Kilcher, Dimitri von Rütte, Sotiris Anagnostidis, Zhi Rui Tam, Keith Stevens, Abdullah Barhoum, Duc Nguyen, Oliver Stanley, Richárd Nagyfi, và cộng sự. Openassistant conversations-democratizing large language model alignment. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.
[166] Can Xu, Qingfeng Sun, Kai Zheng, Xiubo Geng, Pu Zhao, Jiazhan Feng, Chongyang Tao, và Daxin Jiang. Wizardlm: Empowering large language models to follow complex instructions. arXiv preprint arXiv:2304.12244, 2023.
[167] Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou, Wei Li, và Peter J Liu. Exploring the limits of transfer learning with a unified text-to-text transformer. Journal of machine learning research, 21(140):1-67, 2020.
[168] Srinivasan Iyer, Xi Victoria Lin, Ramakanth Pasunuru, Todor Mihaylov, Daniel Simig, Ping Yu, Kurt Shuster, Tianlu Wang, Qing Liu, Punit Singh Koura, và cộng sự. Opt-iml: Scaling language model instruction meta learning through the lens of generalization. arXiv preprint arXiv:2212.12017, 2022.
[169] Yizhong Wang, Hamish Ivison, Pradeep Dasigi, Jack Hessel, Tushar Khot, Khyathi Chandu, David Wadden, Kelsey MacMillan, Noah A Smith, Iz Beltagy, và cộng sự. How far can camels go? exploring the state of instruction tuning on open resources. Advances in Neural Information Processing Systems, 36:74764-74786, 2023.
[170] Neil Houlsby, Andrei Giurgiu, Stanislaw Jastrzebski, Bruna Morrone, Quentin De Laroussilhe, Andrea Gesmundo, Mona Attariyan, và Sylvain Gelly. Parameter-efficient transfer learning for nlp. Trong International conference on machine learning, trang 2790-2799. PMLR, 2019.
[171] Junxian He, Chunting Zhou, Xuezhe Ma, Taylor Berg-Kirkpatrick, và Graham Neubig. Towards a unified view of parameter-efficient transfer learning. arXiv preprint arXiv:2110.04366, 2021.
[172] Tao Lei, Junwen Bai, Siddhartha Brahma, Joshua Ainslie, Kenton Lee, Yanqi Zhou, Nan Du, Vincent Zhao, Yuexin Wu, Bo Li, và cộng sự. Conditional adapters: Parameter-efficient transfer learning with fast inference. Advances in Neural Information Processing Systems, 36:8152-8172, 2023.
[173] Alexandra Chronopoulou, Matthew E Peters, Alexander Fraser, và Jesse Dodge. Adaptersoup: Weight averaging to improve generalization of pretrained language models. arXiv preprint arXiv:2302.07027, 2023.
[174] Aleksandar Petrov, Philip HS Torr, và Adel Bibi. When do prompting and prefix-tuning work? a theory of capabilities and limitations. arXiv preprint arXiv:2310.19698, 2023.
[175] Rabeeh Karimi Mahabadi, Sebastian Ruder, Mostafa Dehghani, và James Henderson. Parameter-efficient multi-task fine-tuning for transformers via shared hypernetworks. arXiv preprint arXiv:2106.04489, 2021.
[176] Wei Zhu và Ming Tan. Spt: learning to selectively insert prompts for better prompt tuning. Trong Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 11862-11878, 2023.
[177] Qifan Wang, Yuning Mao, Jingang Wang, Hanchao Yu, Shaoliang Nie, Sinong Wang, Fuli Feng, Lifu Huang, Xiaojun Quan, Zenglin Xu, và cộng sự. Aprompt: Attention prompt tuning for efficient adaptation of pre-trained language models. Trong Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 9147-9160, 2023.
[178] Joon-Young Choi, Junho Kim, Jun-Hyung Park, Wing-Lam Mok, và SangKeun Lee. Smop: Towards efficient and effective prompt tuning with sparse mixture-of-prompts. Trong Proceedings of the 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, trang 14306-14316, 2023.
[179] Edward J Hu, Yelong Shen, Phillip Wallis, Zeyuan Allen-Zhu, Yuanzhi Li, Shean Wang, Lu Wang, và Weizhu Chen. Lora: Low-rank adaptation of large language models. arXiv preprint arXiv:2106.09685, 2021.
26

--- TRANG 27 ---
Mẫu arXiv MỘT BẢN IN SƠ BỘ
[180] Mojtaba Valipour, Mehdi Rezagholizadeh, Ivan Kobyzev, và Ali Ghodsi. Dylora: Parameter efficient tuning of pre-trained models using dynamic search-free low-rank adaptation. arXiv preprint arXiv:2210.07558, 2022.
[181] Qingru Zhang, Minshuo Chen, Alexander Bukharin, Nikos Karampatziakis, Pengcheng He, Yu Cheng, Weizhu Chen, và Tuo Zhao. Adalora: Adaptive budget allocation for parameter-efficient fine-tuning. arXiv preprint arXiv:2303.10512, 2023.
[182] Ning Ding, Xingtai Lv, Qiaosen Wang, Yulin Chen, Bowen Zhou, Zhiyuan Liu, và Maosong Sun. Sparse low-rank adaptation of pre-trained language models. arXiv preprint arXiv:2311.11696, 2023.
[183] Shih-Yang Liu, Chien-Yi Wang, Hongxu Yin, Pavlo Molchanov, Yu-Chiang Frank Wang, Kwang-Ting Cheng, và Min-Hung Chen. Dora: Weight-decomposed low-rank adaptation. arXiv preprint arXiv:2402.09353, 2024.
[184] Ping Yu, Tianlu Wang, Olga Golovneva, Badr AlKhamissi, Siddharth Verma, Zhijing Jin, Gargi Ghosh, Mona Diab, và Asli Celikyilmaz. Alert: Adapting language models to reasoning tasks. arXiv preprint arXiv:2212.08286, 2022.
[185] Mingyu Zong và Bhaskar Krishnamachari. Solving math word problems concerning systems of equations with gpt-3. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, tập 37, trang 15972-15979, 2023.
[186] Kaiyu Yang, Aidan Swope, Alex Gu, Rahul Chalamala, Peiyang Song, Shixing Yu, Saad Godil, Ryan J Prenger, và Animashree Anandkumar. Leandojo: Theorem proving with retrieval-augmented language models. Advances in Neural Information Processing Systems, 36, 2024.
[187] Chenhan Yuan, Qianqian Xie, Jimin Huang, và Sophia Ananiadou. Back to the future: Towards explainable temporal reasoning with large language models. Trong Proceedings of the ACM on Web Conference 2024, trang 1963-1974, 2024.
[188] Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix, Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal Azhar, và cộng sự. Llama: Open and efficient foundation language models. arXiv preprint arXiv:2302.13971, 2023.
[189] Xin Lai, Zhuotao Tian, Yukang Chen, Yanwei Li, Yuhui Yuan, Shu Liu, và Jiaya Jia. Lisa: Reasoning segmentation via large language model. Trong Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, trang 9579-9589, 2024.
[190] Xiang Yue, Xingwei Qu, Ge Zhang, Yao Fu, Wenhao Huang, Huan Sun, Yu Su, và Wenhu Chen. Mammoth: Building math generalist models through hybrid instruction tuning. arXiv preprint arXiv:2309.05653, 2023.
[191] Luong Trung, Xinbo Zhang, Zhanming Jie, Peng Sun, Xiaoran Jin, và Hang Li. Reft: Reasoning with reinforced fine-tuning. Trong Proceedings of the 62nd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), trang 7601-7614, 2024.
[192] Yunxiang Li, Zihan Li, Kai Zhang, Ruilong Dan, Steve Jiang, và You Zhang. Chatdoctor: A medical chat model fine-tuned on a large language model meta-ai (llama) using medical domain knowledge. Cureus, 15(6), 2023.
[193] Hongyang Yang, Xiao-Yang Liu, và Christina Dan Wang. Fingpt: Open-source financial large language models. arXiv preprint arXiv:2306.06031, 2023.
[194] Shengbin Yue, Wei Chen, Siyuan Wang, Bingxuan Li, Chenchen Shen, Shujun Liu, Yuxuan Zhou, Yao Xiao, Song Yun, Wei Lin, và cộng sự. Disc-lawllm: Fine-tuning large language models for intelligent legal services. arXiv preprint arXiv:2309.11325, 2023.
[195] Kaiser Sun và Mark Dredze. Amuro & char: Analyzing the relationship between pre-training and fine-tuning of large language models. arXiv preprint arXiv:2408.06663, 2024.
27
